INTRODUZIONE
     Tra il 1954 ed il 1955 usciva la trilogia di J.R.R. Tolkien,
The Lord of the Rings: il maggior studioso di letteratura anglosassone
e medievale aveva scritto a sua volta un'epopea secondo
le regole del genere cavalleresco, diventando il servitore
appassionato delle forze stesse che aveva sentito pulsare nei
versi di uomini morti da più d'un millennio.
     Macpherson nel '700 aveva immaginato un bardo scozzese
vestendosi dei suoi ruvidi gaelici panni, ma la sua era una
frode, un fingersi antico, agitato da selvatiche furie e malinconie.
Altri avevano giocato con l'antico parodiandolo, Mark
Twain e J.B. Cabe" si erano rassicurati sulla loro eccellenza di
uomini evoluti e coscienti a cospetto delle leggende e dei cicli
cavallereschi dei loro compassionevoli avi.  Tolkien con costoro
non ha niente da spartire, e nemmeno compone una favola
romantica, magari riatteggiata come gioco surreale, tanto da
mostrare di stare alle regole di buona creanza dell'avanguardia
che tanto intimidiscono i timidi.
     Tolkien commise una lunga infrazione alle regole, specie a
quelle che presiedono all'ancora (per poco?) vigente studio accademico
delle letterature antiche.  Esse vogliono che il filologo
o lo storico del gusto partecipi per la parte riservata al suo
ufficio all'opera di schedatura universale, nel quadro d'una
Burocrazia-come-Essere-che-si-svela-a-se-stesso.  Guai a far rivivere
l'antico (uccidendo il moderne).  In The Lord of the Rings
Tolkien viceversa riparla, in una lingua che ha la semplicità
dell'anglosassone o del medioinglese, di paesaggi che pare d'aver
già amato leggendo Beowulf o Sir Gawain o La Mort Arthur,
di creature campate tra il mondo sublunare ed il terzo cielo, di
6                              Introduzione
essenze incarnate in forze fantastiche, di archetipi divenuti
figure.
     Naturalmente le infrazioni di Tolkien non potevano che
suscitare le reazioni coatte, sonnamboliche e feroci che si sanno
di prammatica. «Non è la sua un'opera staccata dalla realtà?
Non è forse un'evasione?».
     Vi sono momenti di noncuranza, di distrazione, nei quali
si tralascia l'ottimo consiglio di Nietzsche, che la vera critica
sia un distogliere lo sguardo, e si parla perfino alla massa dannata.
Avvenne a Tolkien in un saggio sulla fiaba' di replicare
che, certo, una fiaba è un'evasione dal carcere e aggiunse: chi
getta come un'accusa questa che dovrebbe essere una lode commette
un errore forse insincero, accomunando la santa fuga del
prigioniero con la diserzione del guerriero, dando per scontato
che tutti dovrebbero militare a favore della propria degradazione
a fenomeni sociali. «Non si possono ignorare le realtà
presenti, impellenti, inesorabili!», dicono ancora i custodi della
degradazione.  Realtà transitorie, corregge Tolkien.  Le fiabe parlano
di cose permanente: non di lampadine elettriche, ma di
fulmine.  Autore o amatore di fiabe è colui che non si fa servo
delle cose presenti.  Esiste una fiaba suprema, che non è una
sottocreazione, come altre, ma il compimento della Creazione,
il cui rifiuto conduce alla furia o alla tristezza: la vicenda evangelica,
in cui storia e leggenda si fondono.'
     La fiaba e la religione sono state sciaguratamente scisse e
sempre vanno tentando di riabbracciarsi e rifondersi in uno (e
per religione Tolkien intende: «il divino, il diritto al potere,
distinto dal possesso del potere, l'obbligo di culto»).   Le fiabe,
Tolkien insegna, hanno tre volti, quello mistico che guarda al
soprannaturale quello magico indirizzato alla natura, e infine lo
specchio di scorno e pietà che offrono all'uomo.  La triade della
terra, del cielo e dell'essere in cui s'incontrano, definisce la
sottocreazione o microcreazione che è la fiaba.
     Ma di fiabe, più o meno in questo senso, c'è una sporade
nell'Inghilterra recente.
     Tree and Leaf, Londra 1964 (trad. it. di Francesco Saba Sardi, Albero e Foglia,
Rusconi, Milano 1976, pp. 75-77).
     Ivi, pp. 89-91.
                         Introduzione                               7
     Robert Graves non ha rinarrato la vicenda degli Argonauti
con un empito che gioca nel contempo sui tre piani? E Chartes
Williams non ha voluto fondere una partita magica di tarocchi
con una vicenda quotidiana? E john Cowper Powys non ha
tessuto tante fiabe gallesi, non ha riraccontato quella di Ruggero
Bacone? E anche George Mac Donald non ha fatto accenni
esoterici tra invenzioni favolose per l'infanzia? E C.S.
Lewis non ha composte una trilogia fiabesca? Ma una differenza
sottile e radicale, come fra la notte e il giorno, discrimina Tolkien,
segnatamente da Graves e Williams e Powys: egli non
cerca la mediazione fra male e bene, ma soltanto la vittoria
sul male.  I suoi draghi non sono da assimilare, da sentire in
qualche modo fratelli, ma da annientare.
     In un Powys sempre ritorna l'immagine dell'ermafrodito,
come stato di mescolanza, d'ibridazione satanicamente fruttuosa,
sempre si assiste a una calata negli inferi non per debellarli
ma per farsi contagiare, sì da ricevere una diabolica energia.
In un Graves sempre si torna a venerare una Madre Bianca
che è sorgente di energia tutta terrestre.  In breve, ci si ritrova
nell'atmosfera consueta, moderna, erotica, intrisa di confusione,
androgina, che fu inaugurata da Blake, che è stata nella scorsa
generazione formulata da jung.
     La fascinazione che sprigiona da Tolkien proviene dal suo
completo ripudio di questa tradizione sinistra.  La sua fiaba non
celebra il consueto signore delle favole moderne, Lucifero, ma
San Michele o Beowulf o San Giorgio. E accetta il destino di
sconfitta che è inevitabile per l'eroe solare: vincitore è l'Anarca,
come già nel Giardino, ma tanto maggiore è dunque la purezza
di chi lo combatte.  Si è con lui agli antipodi di Powys che
esalta un venturo Messia dell'era dell'Acquario, goffo, violento,
puerile, svergognato, che oltraggia l'ordine dei sessi, della religione
e della famiglia stessa.  Si è agli antipodi di tutto ciò che
in qualche modo si rifaccia anche a meno sinistre dottrine, anche
soltanto a quella «provvisoria accettazione delle energie e
delle passioni pericolose» che Keats suggeriva.'
     3 I, passa in rassegna G. Wilson Kniglit in A Chart ot the Prose Torks of lobn
Cowper Powys, Londra 1964.
8                            Introduzione
     Come per Powys il numero sacro per eccellenza è il quattro,
per Tolkien è il tre, trinitario, che non accetta la presenza del
demonio.
     Anche quei favolisti della mano sinistre sanno cose abbastanza
nascoste, conoscono il potere immenso dei puri pensieri,
anch'essi compongono fiabe e accedono ad archetipi, eppure
sono inconciliabili con la schiera dei favolisti della Tradizione
benigna e luminosa: Tolkien o C.S. Lewis.  Non è esaltante che
pure in tempi dediti al culto del Caos, abbiano levato la voce
anche questi ultimi, e che la tradizione da loro cantata abbia
avuto anche un altro servitore, dedito a narrare le opere della
tenebra, Montagne Summers?
     Qualcuno, a sentir parlare della creazione di una nuova
epopea cavalleresca, ha scosso la mano dicendo che preferiva
leggersi epopee antiche vere.  Obiezione encomiabile, se Tolkien
non avesse scritto appunto qualcosa di uguale alle epopee
antiche, di altrettanto vero.  Infatti ci vuol poco a sentire che
egli sta parlando di ci'o che tutti affrontiamo quotidianamente
negli spazi immutevoli che dividono la decisione dal gesto, il
dubbio dalla risoluzione, la tentazione dalla caduta o dalla salvezza.
Spazi, paesaggi uguali nei millenni, ma da lui riscoperti
in occasioni prossime a quelle che noi stessi abbiamo conosciuto.
Sull'elsa delle spade immemoriali dura ancora il calore
di un pugno, sull'erba immutevole è passata un'orma da poco,
e quella presenza così prossima potrebbe essere la sua o la nostra.
Non a caso The Lord of the Rings è diventato così popolare,
i bambini vi si ambientano subito e i dotti godono tanto a
decifrarlo quanto a restare giocati da certi suoi enigmi puramente
esornativi.  Si rimane stretti in una maglia ben tessuta,
fatta dei nostri stessi tremiti, inconfessati sospetti, sospiri più
intimi a noi di noi stessi.  Perché opera di così impalpabili for-
ze, The Lord of the Rings si divulgò smisuratamente, senza
bisogno di persuasioni o di avalli, perché parlava per simboli
e figure di un mondo perenne oltre che arcaico, dunque più
presente a noi del presente.
                         Introduzione                             9
     I personaggi sono come Melkitsedek, senza padre né madre
anche se si occupano intensamente di genealogie; non sai di
dove traggano sussistenza: sono fisionomie peraltro inconfondibili
in mondi senza data.
     Il romanzo piglia inizio in una contrada abitata da esseri
abbastanza simili a villici inglesi con forte vena celtica piuttosto
che a uomini in genere; sono piccoli, come Celti.  Tolkien
li chiama Hobbits, e si può pensare a gente che corra la cavallina
dei suoi estri o bobby-borse.  Estri bonari e casalinghi, ispirati
dai Lari: gli Hobbits sono amabili, buffi, profondamente seri (e
la quiete domestica non è un modesto accenno a una quiete
divina?).  Essi somigliano gli avventori di ideali locande di
un'ideale campagna inglese, o i membri di un club pickwickiano;
sono quasi deliberatamente svagati, dediti quasi per impuntatura
a privatissime frivolezze quando si trovino sull'orlo della
catastrofe, a celie e divagazioni nel cuore d'una tragedia, pronti
a sacrifici e ardimenti e dure resistenze, purché sia dato di affrontarli
con aria distratta e lievemente comica.
     Ci aggiriamo dunque nera loro terra pettinata e pacifica;
uno di loro, apprendiamo, Bilbo, ebbe in tempi remoti un'avventura
con un sozzo abitatore di grotte, viscido divoratore di
pesci bianchicci che guazzano nelle melme sotterranee: Gollum,
cui involò un anello simile a quello dei Nibelunghi, che rende
anche invisibile chi lo infili.  Un giorno Bilbo sparisce, lasciando
l'anello all'amico Frodo.  A costui si presenta un mago, Gandalf,
che gli svela il destino nel quale egli è caduto o assurto.
Quello è l'anello della forza assoluta, della Tenebra che
Shakespeare avrebbe chiamata «l'universale lupo»; spetta infatti
al Signore del Male, il quale lo cercherà per poter radiare
dal mondo le ultime vestigia di incurante bellezza. E' l'anello
dell'abisso informe, dotato di un potere ben maggiore dei tre
anelli degli Elfi, la triade o trinità che suscita e nutre le forme
dell'universo.  Sarà sconveniente spezzare l'atmosfera di dolce
e puerile semplicità rammentando la cosmogonia di Boehme
(che ebbe il suo maggior discepolato in Inghilterra) dove all'inizio
è il principio tenebroso e acre, dalla cui compressione gelida
emanerà la triade benefica del calore, della luce e dell'aria o
10                             Introduzione
spirito (ovvero: la materia potenziale, il suo intimo succo animatore,
lo spirito o profumo che la soffonde, ovvero: il corpo,
l'anima e lo spirito; il Padre il Figlio e lo Spirito)? E sarà
necessario rammentare che così, in Boehme, riemergeva la cosmogonia
nordica che poneva all'inizio il gelo, e aveva la sua
Triade? Una delle poesie del romanzo insegna:
          Tre anelli per i re degli Elfi sotto il cielo,
          Sette per i signori dei nani nelle aule di pietra,
          Nove per gli uomini votati alla morte,
          Uno per il Signore tenebroso sul cupo trono
          Nella terra di Mordor dove posano le ombre.
          Un unico anello per reggerli tutti e trovarli
          E adunarli e legarli nel buio,
          Nella terra di Mordor dove posano le ombre.
Al tre, numero dello spirito e della germinazione d'ogni forma,
si aggiunga il quattro, numero della materia e si avrà la completezza,
il sette (il numero di Minerva sapiente e delle arti
liberali), proprio dei nani costruttori; il nove è il numero della
redenzione dell'uomo, seconde già Dante insegnava-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (5 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
     I significati d'un simile unico anello sono quanti si voglia.
Può ben essere il segreto terribile cui accenna Lollis-Claude de
Saint-Martin nella prefazione all'Aurora di Boehme, dove presagisce
che le scienze naturali scisse dalle divine troveranno il
modo di far dellagrare il fuoco essenziale d'ogni cosa.  Potrebbe
essere anche un segreto più sinistro, la conoscenza della plasmabilità
assoluta dell'uomo sociale, una capacità di rendersi invisibile,
nel regno delle forze infere, per dominare, di lì, gli
uomini.
     Frodo è iniziato a questi sgomenti da un Merlino redivivo,
Gandalf, cui sono note le forze che reggono e si disputano la
terra.  Molti i suoi antenati, stando anche alla sola Inghilterra
ottocentesca: il Saladino del Talisman di Sir Walter Scott, Zanoni
e Mejnour nello Zanoni di Sir Bulwer Lytton.  Fuor d'Inghilterra,
s'intende, lo larno del Wilhelm Meister.  Per tornare
a tempi prossimi, a Yeats parve d'incontrarne qualche replica
a Londra.  Ed il fratello di Jivago gli somigliava.
                         Introduzione                              11
     L'anello conferisce una vita perpetua e infonde un tedio
sconfinato al mortale che lo infili al dito, il quale però non
cresce, non ottiene maggior vita, prosegue soltanto, in un mondo
di larve, in un crepuscolo sotto l'occhio del Maligno che
lo divorerà, dunque è l'elisir del Septimius Felton di Hawthorne.
Quali segreti, per un povero Hobbit! Frodo non desidera
capirli, ma Gandalf incalza con verità vieppiù intollerabili.
Il Male s'incarna di ciclo in ciclo in forme diverse, ma resta
uguale e mira alla schiavitò universale. «E perché vorrebbe
aver tutti schiavi?», geme Frodo. «Per mera malizia e oscura
vendetta», replica Gandalf.
     Il potere del Male si va dilatando via via, un tempo gli
Elfi reggevano robusti, gli uomini ancora non s'erano straniati
da loro, ma ormai ogni traccia elfica è per svanire.
     W.H. Auden non ha sopportato la visione, e in un articolo
comparso sul «Critical Quarterly» ha protestato: non esistono
esseri che ubbidiscano al Male assoluto, la loro presenza nell'opera
di Tolkien gli spiace, «non mi rallegrano, perché la loro
esistenza sembra significare che è possibile che una specie dotata
di parola e perciò capace di scelta morale sia maligna per
natura».
     Se le concezioni di Tolkien fossero meno velate, questa
voce di protesta diventerebbe un coro: un'umanità dagli occhi
quasi spenti non regge a luci troppo gagliarde: non tollera l'idea
che esistano santi, carismatici che perseguano il bene (il divino,
non le buone azioni) fine a se stesso, perciò nemmeno può ammettere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (6 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
l'esistenza d'un satanico, consapevole esecutore di un
male senza secondi fini.  Che qualcuno ami la degradazione, si
voti ad essa inilessibilmente, ne ordisca la trama con dissimulazione,
sofferenza e prudenza, questo è troppo per l'umanità
che assiste affascinata, come uno scoiattolo sotto lo sguardo del
serpente, alla demolizione sistematica dell'arte, della grazia contemplativa,
della vegetazione stessa, di tutto ciò che è elfico
al mondo.  L'intelligenza maligna che conduce quest'opera di
rovina è non meno sovrumana di quella divina che s'infuse nel
genio degli edificatori.
     Ma per conoscere sperimentalmente la presenza del Male
m
12                           Introduzione
è necessario aver fatto almeno qualche passo sulla strada della
purificazione.
     Auden discerne dunque il criptogramma dell'affresco di Tolkien
e torce lo sguardo.  Come mai il gran stuolo di lettori
viceversa gode a farsi insinuare nel cuore un messaggio così
ostico alla moderna miseria? Non se ne accorge? O forse se
ne accorge, e perciò ama la storia dell'anello, che parla d'una
verità repressa, ma ben nota nel profondo dei cuori, anche a
coloro che ripetono come intontiti le consuete e le stolte negazioni
del peccato originale e del suo artefice, anche se voci
macchinali ripeteranno che nessuno è del tutto maligno, che perfino
in Lucifero brilla un filo di bontà.  Ma bando al ricordo
di menzogne, se il destino propizio concede invece di occuparci
dell'Anello.
     Gandalf narra a Frodo come l'anello forgiato col fuoco dell'abisso
cadde in mano di Gollum, come costui in tempi remoti
fosse un essere attratto verso le radici, gli inizi, verso le profondità
dove covano i semi delle piante.  Era dunque dannato
alla conoscenza tutta materiale, incapace di comprendere come
le forme siano l'essenza delle cose, come nella foglia e nella
radice si sveli la verità della pianta, la sua integra figura; i
rami nelle nervature, le fronde nei lobi, le radici nell'attaccatura.
Gollum aveva scordato le foglie, le cime, i bocci che si
aprono all'aria, cioè la destinazione delle cose che ne sono il
principio, l'entelechia.  La forma s'incarna e plasma, non è
sprigionata dalla materia, insegnava ancora Goethe.  Gollum è
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (7 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
al polo opposto, non immagina nemmeno più che sia l'imperfetto
a rinviate alla perfezione, che il fiore sia l'immanente,
invisibile, dominante destino nel ruvido seme materiale.
     Benché uomo tutto assorto nelle scienze naturali e perciò
dimentico del primato delle forme sulle sostanze, Gollum ha
in sé un cantuccio ancora del tutto indenne, dove filtra come
per una fessura un fioco lume, dalla luce del passato: «as
througli a chink in the dark; liglit out of the past». Non è il
servo assoluto del Male.
     Gollum è troppo meschino; il destino dell'Anello non può
                         Introduzione                           13
coniluire nel suo destino: tende al Male totale.  Il fato dell'Anello
s'intreccia si con quello dei suoi detentori, ma, insegna
Gandalf, di là da essi vige una forza maggiore, la Provvidenza,
cui si può alludere dicendo che Bilbo e Frodo dovevano impadronirsi
dell'Anello, e non per volontà di chi l'aveva forgiato.
Gandalf sa congiungere gli eventi come perle su un filo, e la
luce che glielo consente è la nozione del Male assoluto, incarnato,
operoso.  Dinanzi agli ometti che non intendono questa
logica egli è ansioso e spazientito.  Con Frodo ha un momento
di furia, quando questi gli domanda se tiri a indovinare o
veramente sappia, e gli risponde che non verrà a rendere conto
proprio a lui delle proprie azioni.  Eppure è reso immensamente
mite dal carico di conoscenza che si è addossato e, quando Frodo
esclama che Gollum meriterebbe la morte, esclama che forse
sì la meriterebbe, ma quanti che muoiono meriterebbero di
vivere, e chi non è padrone di rendere la vita ai morenti non
presuma di largire la morte ai vivi, essendo i fini ultimi celati
alla vista perfino del più saggio.  Anche Gollum è connesso al
destino dell'Anello, il cuore avverte che quel vincolo si rifarà
sentire, che Gollum rientrerà nella vicenda, in modi che non
si possono prevedere fausti o deleteri.
     Frodo parte per distruggere l'Anello e scopre che gli amici
bonaccioni che lo accompagnano per la prima parte del tragitto
(dove si sente inseguito già da certi foschi cavalieri inviati dal
Male) hanno tutto indovinato e sono decisi a scortarlo fino in
capo al mondo, al vulcano maledetto. E' una compagnia di
Hobbits dunque che varca la frontiera e s'inoltra in una temibile
foresta per non seguire la strada maestra, dove scorrazzano i
cavalieri infausti.  Un albero li attrae sotto le sue ombre e all'improvviso
li rinserra nelle sue radici; resterebbero schiacciati
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (8 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
se non comparisse il genio del luogo, un ilare Silvano: Tom
Bombadil, che cantando disincanta la morsa di legno, liberandoli.
Egli è il padrone della contrada, non il suo proprietario,
perché la proprietà sarebbe un peso da cui la sua leggera e
leggiadra natura rifuggirebbe.  Conosce i segreti delle piante e
delle pietre, e svela ai viandanti che l'albero che li ha ghermiti
ha un cuore marcio ma una forza verde, e con il suo spirito
14                          Introduzione
assetato e grigio dirama le sue filiformi radici per tutta la terra
del bosco, irretendo ogni pianta.  Un altro pericolo incombe:
le pietre fredde cattureranno a loro volta i compagni e soltanto
i canti solari di Bombadil varranno nuovamente a liberarli.
     Di là della foresta si stende la marca di frontiera, il paese
di Bree, dove l'ultima locanda si apre ad accogliere gli Hobbits.
In essa Frodo si lascia andare alla baldoria della compagnie
che gremisce il salone (o non sono gli sguardi pesanti di certi
forestieri a squilibrarlo?) e si infila l'Anello, sparendo, gettando
in tutti l'allarme.  La notte i cavalieri del Nemico metteranno
in libertà i muli degli Hobbits, i quali fuggiranno tra gli improperi
degli abitanti.  Hanno però acquistato uno strano, cupo
compagno, Aragorn.  Con lui s'avventurano nelle lande desolate
e grazie a lui sopravvivono a un primo atroce attacco dei cavalieri.
In che consiste l'attacco? In un trasognato piombare nel
male: Frodo non per speranza di fuggire, non nella convinzione
di compiere checchessia di bene o di male, ma come sentendo
semplicemente di doverlo fare, si infila l'anello.  Quale rappresentazione
perfetta della tentazione! I cavalieri neri non
sono forse uguali al maggiordomo e alla governante sinistra di
The Turn of the Screw? Frodo rimane ferito alla spalla, attraversato
da un terribile gelo, che soltanto le erbe di Aragorn
attenueranno; Aragorn così entra nella sua piena fiducia; è
stato finora tenuto in sospetto, come è naturale che desti un
lieve allarme chi percorra le terre pericolose sul confine tra
l'umano e il soprannaturale.
     Ancora un altro assalto di cavalieri nemici viene respinto,
ma sulle soglie oramai del reame di Rivende", un luogo esente
da ogni ombra, un riparo di estasi e leggiadria.  Frodo vi
sarà assistito da Gandalf, vi ritroverà Bilbo, che vi si è ritirato
per comporre poemi e annali.
     Nelle conversazioni fra gli abitatori di Rivendeil affiorano
altre verità.  Aragorn osserva che «i semplici sono esenti
da preoccupazione e timore, e semplici vogliono restare, e noi
dobbiamo restare segreti affinché essi restino come sono». Gandalf
annuncia che il capo dell'ordine dei maghi, Saruman, è
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (9 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
diventato ligio al Nemico: i suoi manti che sono sempre parsi
                         Introduzione                           15
candidi si sono svelati contessuti di tutti i colori dell'iride,
ed egli ha proclamato: «Il bianco! Serve per incominciare.
Ma il panno bianco si può tingere.  La pagina bianca si può
coprire di scrittura, e la luce bianca si può spezzare». Come il
capitolo sul bianco, colore dell'innocenza che si ribalta in lebbra
e morte, in Moby Dick, questa rivelazione minaccia di far cadere
nella terribile confusione onde male e bene si fondono,
l'uno e l'altro paiono intrecciati in modi inestricabili.  Ma Gandalf
avverte che se il bianco non è più tale vuol dire che è
sparito, non già che sia confuso e infuso nel suo opposto, e
chi infrange una cosa per scrutarla (analizzi il candore per
scoprirvi altre cose) ha abbandonato la strada della sapienza.
     Che resta degli inganni così cari ai mediatori di bene e male,
di salute e malattia, di divino e diabolico, così frequenti nel
secolo scorso e in questo? Infatti Saruman non perdona a
Gandalf d'aver smascherato la sua falsa sapienza di mediatore
fra bene e male, fra virtò e vizio, ha tentato di imprigionarlo,
e soltanto per la sua amicizia con le aquile (col puro spirito?)
Gandalf ha potuto mettersi in salvo ed è ora qui con gli amici.
Saruman s'illude di poter collaborare con il Signore del Male,
fatale dominatore della nuova era, e suggerisce di tener segreti
i pensieri , deplorando nel cuore le nefandezze inevitabili, confidando
che sotto qualsiasi regime del Male i sapienti potranno
sopravvivere e lentamente giungere alle leve di comando, poiché
infine anche la dominazione del Male si dovrà proporre
«Conoscenza, Legge, Ordine, le cose che finora abbiamo procurato
invano di attuare, ostacolati piuttosto che assistiti com'eravamo
dai nostri deboli o inerti amici.  Non è necessaria, non
ci sarà un'alterazione dei nostri fini, ma solo nei mezzi».
     Eppure, una volta salvi dalle lusinghe del Male, dalla voce
di Saruman, che si potrà mai fare contro un futuro schiacciante?
Gandalf mette in guardia dal voler affrontare il male con
le sue armi, dall'usare l'Anello; l'unico modo di vincere sarà
di perseguire un fine che il Maligno non potrà mai credere,
che non ha nulla a vedere con l'acquisto del potere, che per il
16                            introduzione
Maligno è dunque pura follia.  Se ci si propone di distruggere
l'Anello si sarà sotto un ammanto che coprirà perfettamente
ogni mossa, renderà del tutto enigmatici.  La «follia secondo il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (10 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
mondo» è pur l'unico scudo.
     La furbizia di Saruman, con le sue arie da complotto di
maghi, non è poi di qualità meno misera di quelle battute della
protagonista di Rosemary's Baby di Ira Levin, la quale, guardando
il mostricino partorito dopo il connubio con Satana, il
cui occhio felino è esattamente uguale a quello del Male assoluto
di The Lord of the Rings, sussurra: «Non può essere tutto
malvagio, non potrebbe esserlo.  Anche se mezzo Satana, era
pure per metà suo, per metà un essere umano decente, ordinario,
sensato... Se ella avesse operato contro di loro, esercitando
un'iniluenza buona per contrastare la loro, maligna...».
     Sarà senza speranza che Frodo, in una compagnia accresciuta
dalla presenza di un principe, Boromir, d'un nano, d'un elfo
e di Gandalf, si metterà in cammino.
     Anzi, non solo senza speranza, ma con certezza di ineluttabili
scadimenti, poiché se l'Unico Anello sarà catturato dal
Male, tutti ne saranno schiavi, ma anche se si riuscirà a farlo
sparire nelle fiamme del magma, i tre anelli degli elfi che
comprendono, fanno, curano, mantengono le cose della vita,
perderanno vigore.
     Il percorso è aspro, per valichi di montagna infestati dai
lupi, a fianco d'un lago dove un mostro è in agguato, dentro
una caverna e dentro le radici della montagna infestate dagli
Orc, gli esseri più completamente satanici.  Per uscire nuovamente
all'aperto Gandalf deve lottare contro un immane mostro
e nella lotta pare soccombere, cadendo con quello in uno
strapiombo.  Priva della sua guida, la compagnia raggiunge infine
la terra degli Elfi, dove la regina Galadriel mostra a Frodo
lo specchio magico di certe acque, dove si palesano con
cose desiderate anche altre, non richieste, che furono, sono e
forse avverranno. E' la distesa della propria fantasia epurata e
resa oggettiva, profetica, mondo d'immagini non più soggettive.
In essa appare, a sgomento e orrore, l'Occhio del Male, cerchia-
                         Introduzione                            17
to di fiamma, giallo, attento, con una fessura nel mezzo, pupille
spalancata su un nero abisso, sul nulla.
     Anche la regina degli Elfi vede quell'occhio e leva un
braccio candido e allarga la mano verso l'Oriente come a respingere
lo sguardo orribile; intanto splende in cielo la stella Vespero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (11 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
(Earendil la chiama Tolkien, con il suo nome anglosassone)
e il suo raggio cade sul dito della regina, inargentando
l'anello d'oro, facendone luccicare la pietra, quasi a dire che
lui, Vespero, vi è incastonato.  P, uno dei tre anelli elfici.
     I compagne si congedano dal paese di canti e di estasi, ripigliando
il cammino insidiato.  E l'insidia maggiore è celata
nel loro mezzo: «in nulla si manifesta più chiaramente il potere
del Signore Tenebroso che nello straniamento che divide l'un
dall'altro coloro che ancora lo contrastano». Boromir, il principe,
propone a Frodo di usare l'anello per combattere il Male, e,
avutone un rifiuto, lo assalta.  Boromir morirà, mentre Frodo
fugge, solo, lasciando alle spalle la compagnia.  Lo raggiungerà
il suo amico Sam, semplice e devoto, e insieme si avvieranno
verso i reami della desolazione.
     Il secondo libro della trilogia, The Two Towers, narra come
la compagnia così ridotta debba inseguire una masnada di
Orc i quali hanno rapito due degli Hobbits, come questi si
salvino in una antica foresta e vi incontrino Treebearci, un
pastore d'alberi, un'anima puramente e possentemente vegetale;
come la compagnia che IA va cercando s'imbatta, in quella
medesima foresta, in Gandalf redivivo e con lui vada a liberare
il re di Rohan dai sortilegi del suo consigliere Grima, asservito
a Saruman.  Grima ha isolato il re, l'ha persuaso di non essere
capace di fare più nulla, facendogli sentire un invincibile languore.
Gandalf lo scioglie da quella soggezione: «Ecco! Sei
giunto a un pericolo ancor maggiore di quello che l'ingegno di
Grima intesseva nei tuoi sogni.  Eppure ecco! Non sogni più.
Vivi». Il re vive e assume la sua parte nella lotta contro le forze
preponderanti del Male.  Gli appaiono ora leali amici coloro che
durante l'infatuazione maligna gli sembravano irritanti («a occhi
che guardano di sbieco, la verità può mostrare un volto
distorto»).
18                           Introduzione
     La battaglia contro gli Orc è aspra, ma la vittoria arride
su quella truppa ghignante e turpe allorquando Treebearci
giunge in soccorso con i suoi alberi secolari, simili alla foresta
che atterrisce Macheth.  Saruman è imprigionato, Gandalf ne
spezza il potere, ma le lusinghe dello stregone sono state temibili
fino all'ultimo, poiché la sua voce è quella d'un buon cuore
ferito da offese immeritate, e chi la ascolta di rado saprebbe
riferirne le parole, ci si ricorda solamente che essa è deliziosa
ad ascoltarsi, pare dir cose sagge e razionali, destando il desiderio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (12 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
di mostrarsi, senza esitazione, altrettanto razionali, consentendo.
     Frodo e Sam s'inerpicano intanto per le montagne che cingono
il regno del Male assoluto.  C'è un essere che da tempo li
sta inseguendo, Gollum, affascinato ancora e sempre dall'Anello.
Frodo lo affronta e soggioga, obbligandolo a scortarli fino a
una galleria nella montagna che cinge il temibile regno.  Il mostro
delle caverne, Shelob, piomba sui due amici e ferisce Frodo;
una pattuglia di Orc s'impadronisce di lui.  Sam, rimasto
solo, si mette, invisibile grazie all'Anello, a inseguirli.
     Frattanto il Signore del Male ha scatenato le sue truppa
innumerevoli contro il reame di Numenor, retto dal vecchio
re Denethor.  Soltanto l'arrivo tempestivo delle truppe di Rohan
potrebbe salvarlo.  Questa incerta battaglia sospesa al filo d'un
momento decisivo è il tema della terza parte della trilogia,
The Return of the King.
               e re: Numenor è un mago decaduto, la sua stirpe regale prese
a cercare i segreti delle arti nere o si stemprò nell'ozio, e fu
sostituita dalla stirpe dei maestri di palazzo.  Il re Denethor impazzirà
nel colmo della mischia, isolato nera sua rocca.  Soltanto
la presenza di Gandalf evita il crollo e dopo la vittoria che
vede congiungersi sul campo i cavalieri di Rohan, la compagnie
capeggiata da Aragorn e gli uomini di Numenor assediata, una
nuova dinastia, con Aragorn, salirà sul trono.  La designazione
è semplice: Aragorn mostra di saper guarire i feriti: «Le mani
del Re sono mani di guaritore.  E così sempre si è potuto stabilire
chi fosse il legittimo sovrano».
                         Introduzione                           19
     Una spedizione capeggiata da Aragorn e Gandalf va incontro
al Nemico, senza speranza alcuna, nell'unico intento di
distrarlo mentre Frodo tenta d'accostarsi al vulcano.
     La disperata impresa riesce: crollano le difese del Male,
Frodo giunge, dopo essere stato liberato da Sam, a far sparire
nelle fiamme l'Anello.  P, in iscacco (per poco, certamente) il
Male, la potenza che può parodiare ma non sa costruire, che si
regge sull'odio e sulle gradazioni dell'odio (talché le sue creature,
che vivono odiandosi, tuttavia odiano ancor di più il
bene).
     Sarebbe finita l'avventura, se, per simmetria, Tolkien non
avesse aggiunto, come Omero una lotta contro i Proci all'Odissea,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (13 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
un funesto ritorno alla terra degli Hobbits, dove Saruman
è riuscito a ispirare una tirannide che spegne tutte le virtò naturali
del popolo.  La lugubre atmosfera, l'organizzazione cupa
d'ogni atto, sono perfette rappresentazioni dei tanti regimi oppressivi
che il secolo ha prodotto.  Poiché la fiaba deve concludersi
per il bene, l'arrivo dei reduci scioglie l'incantesimo; la
vita ripiglia a scorrere nel modo usato, anche se la dolcezza di
vivere non tornerà mai più qual era prima.
                                        ELMIRE ZOLLA
                              NOTIZIA
     John Ronald Reul Tolkien nacque il 3 gennaio 1892 a Bloemfontein,
nel Sudafrica, da genitori inglesi originari di Birmingham.  Morto il padre
nel 1896, la famiglia si trasferì in Inghilterra, nel villaggio di Sarehole
presso Birmingham.  Dalla madre, Tolkien ereditò l'amore per le
lingue e per le antiche leggende e fiabe.  Dopo la morte di lei nel 1904,
fu educato da P. Francis Xavier Morgan, un sacerdote cattolico degli
Oratoriani.  Studiò all'Exeter College di Oxford, ove ottenne il titolo di
Bachelor of Arts nel 1915.  Combattente nella prima guerra mondiale, ritornò
ad Oxford ove divenne Master of Arts nel 1919, e collaborò all'Oxford
English Dictionary.  Insegnò lingua e letteratura anglosassone
ad Oxford dal 1925 al 1945, e poi lingua e letteratura inglese fino al suo
ritiro dall'attività didattica.  Morì a Bournemouth, nello Hampshire, il
2 settembre 1973.
     Tolkien pubblicò The Hobbit, la prima delle invenzioni narrative
che lo hanno reso celebre, nel 1936; W.H. Auden ha definito quel libro
«la più bella storia per fanciulli scritta negli ultimi cinquant'anni»,
anche se Tolkien è scrittore per adulti capaci di ritrovare nei suoi libri,
più che non i fanciulli, il fascino sottile della fiaba.  Intorno al nucleo
originario di The Hobbit ha preso forma il mondo fantastico di Tolkien
con il successivo Farmer Giles of Ham (1949), e soprattutto con la trilogia
The Lord of the Rings, composta nell'arco di quattordici anni e
pubblicata nel 1954-1955.  Dopo The Adventures of Tom Bombadil
(1962), Tolkien pensa alla possibilità di mettere in musica le molte canzoni
di cui si dilettano i suoi personaggi: nel 1968, il musicista Donald
Swann ha pubblicato un ciclo di liriche su testi di Tolkien, dal titolo
The Road goes ever on.  I libri di Tolkien sono stati tradotti in una decina
di lingue, con una tiratura complessiva di milioni di copie.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (14 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
     Gli scritti principali di Tolkien sono:
The Hobbit, 1936.  Trad. it., Lo Hobbit, Adelphi, Milano 1973.
On Fairy-Stories, 1938.
Leal by Niggle, 1939.
                         Nota del Curatore                               21
Farmer Giles of Ham, 1949.  Trad. it., Il cacciatore di draghi Einaudi,
Torino 1975.
      The Fellowsbip of the Ring, 1954.
            The Two Towers, 1954.
The Return of the King, 1955 (che insieme con i precedenti forma la trilogia
The Lord of the Rings; trad. it.: Il Signore degli Anelli, che
qui si pubblica).
Tree and Leal, 1955 (riunisce On Fairy-Stories e Leal by Niggle).
The Adventures of Tom Bombadil, 1962,
Smith of Wootton Major, 1967.
The Homecoming of Beorhtnoth Beorhtbelm's Son, 1975.
Tree and Leal.  Smii of Wootton Major.  The Homecoming of Beorhtnoth
Beorhtbelm's Son, 1975.  Trad. it., Albero e Foglia, Rusconi,
Milano 1976.
     Tutte le opere citate sono state pubblicate da George Allen & Unwin,
Londra.
     Nel 1968 la «Caedmon Records» ha inciso un disco in cui J.R.R.
Tolkien legge alcune poesie tratte da The Lord of the Rings e da the
Adventures of Tom Bombadil.
                    NOTA DEL CURATORE
     La principale difficoltà incontrata nel tradurre The Lord of the Rings
riguarda i nomi propri di persone e di luoghi.  Il romanzo ha un centro
geografico, la Contea (the Shire popolata dagli Hobbit, i quali, nel testo
inglese, portano nomi che vanno da un'intonazione comune, quotidiana,
borghese (Baggins, Sackville-Baggins, Bottin) a toni più fiabeschi o addirittura
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (15 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt
da fiaba comica (Brandybuck, Bracegirdle).  I personaggi che vivono
fuori della Contea, o che vi vengono da fuori, recano nomi in genere
sonori e leggendari, da saga nordica o da poema cavalleresco (Gandalf,
Aragorn, Glorfindel, Galadriel, ecc.). Si noti, però, che in tutti, o in
quasi tutti i nomi, c'è un'allusione, più o meno evidente o nascosta.
Se si volesse che l'allusione avesse significato pieno anche nella traduzione
italiana, i nomi dovrebbero essere tutti tradotti ricalcando il significato
cui alludono nella lingua originale.  Il traduttore, d'altra parte, ha
voluto evitare stonature stridenti.  Perciò, anche se Baggins richiama bag
(sacco, borsa), e così Sackville richiama sack (con significato simile), chia-
22    Nota del Curatore
re allusioni alla prosperità e all'abbondanza in cui i Baggins vivono e
in cui i Sackville-Baggins vorrebbero vivere, ai miti di tesori nascosti,
alla felice allegria che domina a Hobbiville (Hobbiton in inglese), il traduttore
ha conservato la forma originale, scansando così una traduzione
«fuori tono», come sarebbe potuto essere Sacconi, o Borsi-Sacconi, o
qualcosa del genere.  In altri casi, sono state adattate certe grafie (ingl.
Took, it.  Tuc; ingl.  Brandybuck, it.  Brandibuck), per accentuare l'intonazione
fiabesca di certi nomi.  In certi rari casi, è stata adottata una vera
e propria traduzione italiana, ricalcata sull'originale, o scelta come interpretazione
dell'originale (es.: ingl.  Rivendell, it.  Gran Burrone; ingl.
Bywater, it.  Lungacque); e ciò per evitare, ove fosse possibile, un affastellamento
di nomi esotici, soprattutto toponimi, difficili ad essere ricordati
per il lettore italiano, e anche per accentuare, ove l'orecchio lo suggerisse,
un tono familiare, «di casa» (es.    Lungacque), da porre in contrasto
con il tono leggendario di altri luoghi o personaggi incontrati durante
l'«avventura»; nonché per accentuare i valori visivi impliciti in
certi toponimi (es.  Gran Burrone).  In tutti gli altri casi si è conservata
la forma originale.
     Il risultato, che è una gamma di forme linguistiche, da un plausibile
inglese «quotidiano», all'italiano, al nome esotico, antico o cavalleresco,
a forme ibride, non tradisce, crediamo, i rapporti che tra i nomi intercorrono
nell'originale, in cui, si ricordi, è descritto un mondo immaginario
in un'epoca immaginaria.
                    Q.P.
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/01%20-%20Introduzione%20.txt (16 di 16)06/05/2004 22.26.52
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
IL SIGNORE DEGLI ANELLI
Tre Anelli ai Re degli Elfi sotto il cielo che risplende,
Sette ai Principi dei Nani nelle lor rocche di pietra,
Nove agli Uomini Mortali che la triste morte attende,
Uno per l'Oscuro Sire chiuso nella reggia tetra
Nella Terra di Mordor, dove l'Ombra nera scende.
Un Anello per domarli, Un Anello per trovarli,
Un Anello per ghermirli e nel buio incatenarli,
Nella Terra di Mordor, dove l'Ombra cupa scende.
                    PROLOGO
          A proposito degli Hobbit
     Questo libro riguarda principalmente gli Hobbit, e dalle sue pagine
il lettore imparerà molto sul loro carattere e un po' della loro
storia; ulteriori informazioni potranno trovarsi nel Libro Rosso dei
Confini Occidentali, già pubblicato col titolo di Lo Hobbit.  Questa
storia è tratta dai più antichi capitoli del Libro Rosso, scritti da Bilbo
in persona, il primo Hobbit divenuto famoso nel resto del mondo,
e da lui intitolati Andata e Ritorno poiché narravano il suo viaggio
verso l'Est e il ritorno a casa.  Fu questa un'avventura che avrebbe
più tardi coinvolto tutti gli Hobbit nei grandi avvenimenti di
un'Era di cui parleremo.
     Molti, comunque, desidererebbero saperne di più su questo popolo
primordiale, e per questi lettori ho annotato qui i punti essenziali
della tradizione hobbit e riassunto le sue prime vicende.
     Il popolo hobbit è discreto e modesto, ma di antica origine,
meno numeroso oggi che nel passato; amante della pace, della calma
e della terra ben coltivata, il suo asilo preferito era una campagna
scrupolosamente ordinata e curata.  Ora come allora, essi non capiscono
e non amano macchinari più complessi del soffietto del fabbro,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (1 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
del mulino ad acqua o del telaio a mano, quantunque abilissimi
nel maneggiare attrezzi di ogni tipo.  Anche in passato erano
estremamente timidi; ora, poi, evitano addirittura con costernazione
«la Gente Alta», come ci chiamano, ed è diventato difficilissimo
trovarli.  Hanno una vista ed un udito particolarmente acuti, e benché
tendano ad essere grassocci e piuttosto pigri, sono agili e svelti
nei movimenti.  Sin dal principio possedevano l'arte di sparire veloci
e silenziosi al sopraggiungere di genti che non desideravano incontrare,
ma ora quest'arte l'hanno talmente perfezionata, che agli Uo-
26                               Prologo
mini può sembrare quasi magica.  Gli Hobbit, invece, non hanno
mai effettivamente studiato alcun tipo di magia; e quella loro rara
dote è unicamente dovuta ad una abilità professionale che l'eredità,
la pratica, e un'amicizia molto intima con la terra hanno reso inimitabile
da parte di razze più grandi e goffe.
     Essi sono infatti minuscoli; anche i più alti fra loro sono più
piccoli dei Nani, sebbene meno tozzi e robusti.  La loro statura è
variabile, ed oscilla da un braccio a un braccio e mezzo; ma ormai
è raro che qualcuno arrivi a quella misura, giacché pare che col tempo
si siano rimpiccioliti e che in passato fossero più alti.  Secondo
quanto riferisce il Libro Rosso, Brandobras Tuc (Ruggibrante), figlio
di Isengrim Secondo, misurava due braccia ed era capace di montare
a cavallo.  Il suo record fu battuto in tutta la storia hobbit da altri
due personaggi soltanto; ma di questo parleremo in seguito.
     Per quanto riguarda gli Hobbit della Contea, di cui tratta questo
nostro racconto, essi erano, nei tempi di pace e di benessere, un
popolo allegro e spensierato; portavano vestiti di colori vivaci, preferendo
il giallo ed il verde, ma calzavano raramente scarpe, essendo
i loro piedi ricoperti di un pelo riccio, folto e castano come i
loro capelli, e le piante dure e callose come suole.  Perciò l'unica
forma di artigianato che praticassero poco era la fabbricazione di
calzature, benché avessero lunghe dita abilissime, capaci di creare
tanti altri oggetti utili ed artistici.  Più che belli, i loro visi erano
generalmente gioviali, illuminati da occhi vivacissimi e guance colorite,
con una bocca fatta per ridere, bere e mangiare.  Ed era proprio
ciò che facevano: mangiavano, bevevano e ridevano con tutto
il cuore, amavano fare a tutte le ore scherzi infantili, e pranzavano
sei volte al giorno, quando ne avevano la possibilità.  Erano ospitali:
feste e regali, che offrivano con grande generosità ed accettavano
con entusiasmo, costituivano il loro massimo divertimento.
     La parentela che ci unisce agli Hobbit, malgrado la loro recente
ostilità, è più che evidente e molto più stretta che non quella che
ci unisce agli Elfi o persino ai Nani.  In tempi lontani parlavano le
lingue degli Uomini, a modo loro, ed avevano le stesse preferenze
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (2 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
e le stesse antipatie.  Quale sia però la nostra esatta parentela, ormai
nessuno lo può più dire: gli albori della civiltà hobbit sono persi
nei Tempi Remoti caduti nell'oblio; solamente gli Elfi conservano
ancora ricordi di quel tempo che fu, ma sono solo ricordi della loro
propria storia, ove gli Uomini hanno poco posto e gli Hobbit niente
del tutto.  Eppure è un fatto che gli Hobbit siano vissuti tran-
                              Prologo                                27
quilli e pacifici nella Terra di Mezzo per anni e anni prima che gli
altri popoli si accorgessero della loro presenza; e, dato che il mondo
è pieno zeppo di strane creature, questi piccoli esseri sembravano
ben poco importanti.  Fu ai tempi di Bilbo e del duo erede Frodo
che essi acquistarono improvvisamente, senza desiderarlo per nulla,
importanza e fama, importunando non poco i consigli dei Saggi e
dei Grandi.
     Quei giorni (la Terza Era della Terra di Mezzo) sono ormai
molto lontani, e la configurazione di tutti i paesi è cambiata; ma le
regioni in cui allora vivevano gli Hobbit sono senza alcun dubbio
le stesse ove essi passano tuttora i loro giorni: a nord-ovest del Vecchio
Mondo e ad est del Mare.  Gli Hobbit del tempo di Bilbo non
avevano la più vaga idea di quale fosse il loro luogo d'origine.  L'amore
per lo studio (a parte l'erudizione genealogica) era molto poco
diffusa ma vi era ancora qualche membro delle antiche casate che
studiava i libri di famiglia, e che raccoglieva persino cronache dei
tempi passati e di terre lontane abitate dagli Elfi, dagli Uomini e
dai Nani.  Quanto alle loro proprie cronache, esse furono intraprese
solamente dopo l'installazione nella Contea, e persino le loro più
antiche leggende risalgono appena all'Epoca della Lunga Marcia.  Risulta
comunque chiaramente da queste leggende, dai loro particolari
usi e costume e dal loro strano linguaggio, che gli Hobbit, come molti
altri popoli, in un lontano passato migrarono verso ovest.
     I loro primi racconti lasciano intravedere il tempo in cui dimoravano
nelle alte vallate dell'Anduin, tra la Grande Foresta Verde e le
Montagne Nebbiose; nessuno può dire perché essi intrapresero più
tardi la difficile e pericolosa traversata delle montagne, scendendo
nella valle dell'Eriador: le loro cronache parlano del numero sempre
crescente di Uomini in quel posto e di una grande ombra che
oscurò la foresta, alla quale diedero perciò il nome di Bosco Atro.
     Prima di valicare le montagne, gli Hobbit erano già divisi in
tre razze: i Pelopiedi, gli Sturoi ed i Paloidi.  I Pelopiedi erano i
più scuri, bassi e minuti; non portavano barba né scarpe; avevano
mani e piedi piccoli ed agili, e preferivano la montagna alla pianura.
     Gli Sturoi, al contrario, erano tozzi e ben piantati; avevano mani
e piedi più grandi e prediligevano la campagna e le rive dei fiumi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (3 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
I Paloidi infine, chiari di pelle e di capelli, erano i più alti e
magri; essi amavano i boschi e le foreste.
     I Pelopiedi erano stati in passato, allorché vivevano ancora sulle
28                                  Prologo
falde dei monti, grandi amici dei Nani.  Furono i primi a emigrare
verso ovest, attraversando l'Eriador per giungere fino al Colle Vento,
mentre gli altri erano rimasti nelle Terre Selvagge.  Erano la razza
più tipica e caratteristica, e di gran lunga la più numerosa.  Inclinavano
a stabilirsi definitivamente in un posto, e conservarono
a lungo l'antico costume di vivere in caverne e gallerie sotterranee.
     Gli Sturoi, i meno timidi, errarono molto tempo lungo le sponde
del Gran Fiume Anduin, quindi seguirono i Pelopiedi nel loro
viaggio verso ovest, dirottando a sud lungo il corso del Rombirivo.
Molti di loro vi sostarono, tra Sarbad ed i confini del Dunand,
prima di ritornare al Nord.
     I Paloidi, ramo nordico degli Hobbit, erano i meno numerosi;
dotati per le lingue e per il canto piuttosto che per l'artigianato,
preferivano la caccia all'agricoltura.  Dopo aver valicato le montagne
a nord di Gran Burrone e costeggiato il Fiume Bianco, giunsero nell'Eriador
dove si mescolarono presto alle altre due razze; ciò nonostante,
essendo più spericolati ed avventurosi, furono spesso loro a
comandare i clan dei Pelopiedi e degli Sturoi.  Le grandi famiglie,
quali i Tuc ed i Signori di Buck, si distinguevano, all'epoca di Bilbo,
per il forte temperamento paloidiano.
     Ad ovest dell'Eriador, tra le Montagne Nebbiose ed i Monti
Luhun, vivevano Uomini ed Elfi.  Vi erano persino gli ultimi Numenoreani,
i re degli Uomini giunti per Mare dall'Ovesturia in tempi
remoti; ma poiché stavano velocemente sparendo, le terre del loro
Regno del Nord erano in un pietoso stato di abbandono.  Vi era
quindi spazio in abbondanza, e presto si formarono le prime piccole
comunità di Hobbit.  Della maggior parte di queste colonie, ai tempi
di Bilbo, non vi era più alcuna traccia.  Una sola delle più importanti
sopravviveva ancora a circa quaranta chilometri dalla Contea,
a Brea e nel circostante Bosco Cet.
     Fu senza dubbio a questi tempi che gli Hobbit appresero l'alfabeto
dei Numenoreani, ai quali gli Elfi avevano insegnato a scrivere.
Dimenticarono così tutte le lingue che avevano adoperate
prima, per parlare unicamente la Lingua Corrente, il cosiddetto Ovestron,
di uso comune nelle terre dei re da Arnor a Gondor e sulle
coste del Mare dal Golfo di Belfalas a Luhun.  Conservarono però
ancora qualche termine, come i nomi dei mesi e dei giorni e gran
parte dei nomi di persona.
     All'incirca dalla stessa epoca cominciarono a contare gli anni, segnando
così la fine delle leggende ed il nascere della storia hobbit.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (4 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
                         Prologo                                  29
Fu nell'anno 1601 della Terza ErA che i due fratelli paloidi, Marcho
e Blanco, partirono da Brea; e avendo ottenuto il permesso dal
gran re di Fornost 1 attraversarono il fiume Baranduin seguiti da un
gran numero di Hobbit; passarono sul Ponte di Arcoinpietra, costruito
nei giorni di splendore del Regno del Nord, ed occuparono
le terre comprese tra il fiume ed i Luoghi Lontani.  Fu loro solamente
chiesto, come compenso, di riparare tutte le strade ed i ponti, in
particolar modo il Grande Ponte, di augurare buon viaggio ai messi
del re e di riverire la sua regalità.
     Così ebbe inizio l'Era della Contea, e gli Hobbit fissarono come
Primo Anno quello del passaggio del Brandivino (nuovo nome dato
da loro al Fiume).  Tutte le date seguenti sono state calcolate in base
a questo calendario. 2 Gli Hobbit d'occidente s'innamorarono subito
del loro nuovo paese e vi restarono per sempre, scomparendo
così nuovamente dalla storia degli Uomini e degli Elfi.  Fino alla
morte dell'ultimo re rimasero ufficialmente suoi sudditi sebbene
avessero i loro propri capi e non si occupassero per nulla di ciò che
accadeva nel resto del mondo.  Sostengono di aver mandato degli arcieri
in aiuto del re durante la battaglia di Fornost contro il capo
degli Stregoni di Angmar, quantunque la storia degli Uomini non
lo riferisca.  In ogni modo, quella guerra segnò la fine del Regno del
Nord; gli Hobbit presero allora in mano le redini del paese e scelsero
fra i loro capi un Conte che sostituisse il re.  Soltanto qualche
guerra turbò i mille anni seguenti e, dopo la Peste Nera (C.C. 37), 3
essi si moltiplicarono e si arricchirono fino alla catastrofe del Lungo
Inverno e alla conseguente carestia che ne sterminò a migliaia.  All'epoca
della nostra storia, comunque, i Giorni della Fame (1158-60)
erano molto lontani, e gli Hobbit avevano ritrovato il benessere.
La terra era ricca e generosa, e prima dello stato di abbandono
in cui l'avevano trovata, aveva conosciuto bravi coltivatori che curavano
le fattorie, le piantagioni di granturco, i vigneti ed i boschi
di proprietà del re.
     Questo paese, che si estendeva per quaranta leghe dai Luoghi
Lontani al Brandivino, e per cinquanta dalle brughiere del Nord alle
paludi del Sud, fu chiamato dagli Hobbit La Contea poiché la re-
     1 Argeleb II, ventesimo re del ramo nordico che si estinse trecento anni dopo
con Anedui.
     2 Per calcolare, in base al calendario degli Elfi e dei Numenoreani, gli anni della
Terza Era, basta quindi aggiungere 1600 anni alla data dell'Era della Contea.
     3 Calendario della Contea (N.d.T.).
30                               Prologo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (5 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
gione, attiva negli affari e nel commercio, era sotto l'autorità del
Conte.
     Noncuranti del resto del mondo, abitato da strani esseri oscuri,
conducevano in quel ridente angolo della terra una vita talmente
ordinata e bene organizzata che finirono per credere che pace e prosperità
fossero normali nella Terra di Mezzo, nonché un diritto di
ogni popolo ragionevole.  Dimenticarono o ignorarono quel poco che
sapevano sui Guardiani e sulle pene di coloro che avevano lottato
per la pace della Contea.  Erano protetti, ma lo dimenticarono.
     Gli Hobbit non avevano mai amato la guerra, né combattuto
fra di loro.  In principio erano naturalmente stati costretti a lottare
per sopravvivere, ma all'epoca di Bilbo nessuno se ne ricordava più.
L'ultima battaglia prima dell'inizio di questo libro, e certo l'unica
combattuta all'interno della Contea, fu la Battaglia di Terreverdi
(C.C. 1147), durante la quale Brandobras Tuc mise in fuga gli Orchetti
che avevano invaso il paese.  Finanche le tempeste si erano
calmate, ed i lupi che un tempo solevano venire dal Nord nei terribili
inverni glaciali in cerca di preda, esistevano ormai soltanto
nelle favole della nonna.  Così, benché possedessero ancora poche
armi, gli Hobbit le adoperavano unicamente come trofei, appese ai
muri e sui camini, o raccolte nel museo di Pietraforata, detto Palazzo
Mathom.  Chiamavano infatti mathom tutto ciò che non sapevano
come utilizzare ma che non desideravano eliminare.  Le loro abitazioni
erano generalmente piene di mathom, di cui la maggior parte
era costituita dai regali che si scambiavano tra di loro.
     Nonostante la pace ed il benessere di cui godevano, gli Hobbit
erano rimasti stranamente resistenti.  Era difficile impaurirli ed ucciderli;
e quel loro amore inesauribile per tutte le cose buone era
dovuto al fatto che sapevano, se necessario, farne a meno e resistere
alle ostilità degli Uomini ed alle avversità della natura, tanto da
destare meraviglia in coloro che non li conoscevano bene e che di
loro vedevano soltanto i pancioni ed i visi ben pasciuti.  Benché lenti
nel combattimento e non particolarmente dotati per lo sport, all'occorrenza
sapevano ancora adoperare le armi, e persino nelle situazioni
più disparate e senza scampo si comportavano valorosamente.
Erano arcieri abilissimi, per via della vista straordinariamente
acuta e della fermezza della mano; e se un Hobbit raccoglieva
una pietra, era bene correre subito al riparo; e gli animale che
tentavano di assalirli lo apprendevano a proprie spese.
     Le caverne, che ritenevano fossero state le loro prime abitazioni,
erano tuttora la dimora che preferivano, benché col passar del
                              Prologo                                31
tempo si fossero dovuti trasferire altrove.  All'epoca di Bilbo la legge
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (6 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
voleva che soltanto i più ricchi ed i più poveri vi abitassero ancora.
I poveri vivevano in tane estremamente primitive, dei veri e
propri buchi con una sola finestra o addirittura senza, mentre le
caverne dei benestanti continuavano ad essere ampliate e decorate.
Siccome quei lunghi tunnel, che chiamavano smial, non potevano
essere ricavati ovunque, nelle pianure e nelle conche, gli Hobbit
si trovarono costretti a costruire in superficie.  Ora, persino sulle
colline e negli antichi villaggi come Hobbiville o Tucboro, o nel
capoluogo della Contea, Pietraforata sui bianchi Poggi, sorgevano
edifici di legno, pietra o mattoni.  Vi abitavano soprattutto mugnai,
fabbri, cordai ed altri artigiani i quali già al tempo delle caverne
solevano costruirsi laboratori e botteghe.
     Pare che i primi a creare fattorie e granai fossero gli abitanti delle
Paludi lungo il Brandivino; gli Hobbit di quella regione, chiamata
Decumano Est, erano grossi, avevano gambe corte e se pioveva
portavano stivaletti.  Si sapeva, comunque, che erano in gran parte
di sangue sturoi, e lo dimostrava la barbetta che molti di loro si
facevano crescere.  Infatti, nessun Pelopiede e nessun Paloide aveva
la minima traccia di barba.  La gente delle Paludi, dopo aver occupato
per qualche tempo la Terra di Buck, contrada ad est del Fiume,
si trasferì poi in gran parte a nord, nella Contea, conservando
però strane parole e nomi bizzarri, ignoti nel resto del paese.
     E' probabile che l'arte dell'edilizia, come molte altre arti, provenisse
dai Numenoreani.  Ma erano stati gli Elfi ad insegnarla
agli Uomini, e gli Hobbit potrebbero averla appresa direttamente da
loro.  Gli Elfi di Alto Lignaggio non avevano infatti ancora abbandonato
la Terra di Mezzo, e vivevano ad ovest nei Rifugi Oscuri ed
in altri luoghi non lontani dalla Contea.  Si potevano ancora vedere,
oltre i confini occidentali, tre torri di epoca immemorabile, costruite
dagli Elfi.  Luccicavano da lontano illuminate dai raggi della luna.
La più alta era anche la più lontana, e si innalzava su di un
colle verdeggiante.  Gli Hobbit del Decumano Ovest sostenevano
che si dovesse vedere il Mare dall'alto della torre, ma nessuno vi si
era mai arrampicato.  Erano infatti pochi quelli che avevano visto o
attraversato il Mare, e pochissimi quelli ritornati per narrare le
avventure vissute.  I più non sapevano nuotare, e fiumi e barche
destavano la loro diffidenza.  Con l'andar del tempo parlarono sempre
meno con gli Elfi, ed incominciarono a temerli e a sospettare
di coloro che li frequentavano.  Si allontanarono il più possibile dal-
32                               Prologo
le colline occidentali e dal Mare, diventato per loro il simbolo della
paura e della morte.
     A quell'arte dell'edilizia che avevano appreso dagli Elfi e dagli
Uomini, gli Hobbit diedero un carattere tutto particolare.  Torri non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (7 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
ne volevano, e le loro case erano infatti tutte basse, lunghe e comode.
Il tipo più antico non era che un'imitazione degli smial, dai
tetti di paglia, di erba secca o di muschio, e dai muri leggermente
curvi.  Da allora, comunque, avevano fatto molti progressi e perfezionato
le costruzioni grazie agli stratagemmi insegnati loro dagli
Elfi o escogitati da loro stessi.  L'unica particolarità dell'architettura
hobbit tuttora esistente era la forma circolare delle finestre e
persino delle porte.
     Case e caverne della Contea erano grandi ed abitate da famiglie
numerose (Bilbo e Frodo Baggins erano più unici che rari, essendo
scapoli e grandi amici degli Elfi).  Alcuni, come per esempio i Tuc
dei Grandi Smial ed i Brandibuck di Villa Brandy, vivevano con più
generazioni di parenti in relativa pace nella vasta e ramificata dimora
avita.  Tutti gli Hobbit avevano uno spiccato senso della famiglia
e tenevano molto alle parentele.  Disegnavano lunghi ed intricati
alberi genealogici dagli innumerevoli rami che, parlando di
loro, è importantissimo conoscere.  Sarebbe impossibile stabilire in
questo libro anche solo un albero genealogico che comprenda unicamente
i membri principali delle grandi famiglie di quell'epoca.
Ve ne sono parecchi alla fine del Libro Rosso dei Confini Occidentali,
ma costituiscono un piccolo volume a sé, estremamente noioso
per chiunque, eccetto che per gli Hobbit che adoravano questo genere
di cose.  Si dilettavano a riempire meticolosamente libri interi
di cose che già sapevano, in termini chiari e senza contraddizioni.
                     2.
         A proposito dell'erba-pipa
     E' bene qui far cenno di un'altra originale abitudine degli Hobbit:
solevano aspirare o inalare, con pipe di legno o di argilla, il fumo
proveniente dalla combustione di certe foglie che chiamavano
erba-pipa o foglia-pipa e che probabilmente erano una varietà di
quella che noi chiamiamo Nicotiana.  Un gran mistero avvolge le
origini di questo strano costume, o «arte» come la chiamano gli
Hobbit.  Tutte le notizie che fu possibile procurarsi, le riunì in un
libro Meriadoc Brandibuck (Signore della Terra di Buck), e data
                              Prologo                               33
la parte importante che tanto lui quanto il tabacco del Decumano
Sud occupano in questo libro, è opportuno citare l'introduzione della
sua opera intitolata L'Erborista della Contea.
     «E' questa un'arte», sostiene, «che possiamo certo dire di aver
inventata noi.  Quando gli Hobbit incominciarono a fumare nessuno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (8 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
lo sa; tutte le leggende e storie di famiglia ne parlano come di una
abitudine esistita da sempre.  Da secoli le genti della Contea fumavano
vari tipi di erbe, le une amare, le altre più dolci.  Un fatto sicuro
è che il primo a coltivare l'autentica erba-pipa nei suoi giardini, ai
tempi di Isengrim Secondo, verso l'anno 1070 secondo il Calendario
della Contea, fu Tobaldo Soffiatromba di Pianilungone.  Le varietà
prodotte in quella regione, come la Foglia di Pianilungone, il Vecchio
Tobia e la Stella del Sud, sono tuttora le più pregiate.
     «Il Vecchio Tobia non volle mai svelare, nemmeno in punto.
di morte, dove scoprì quella pianta.  Sapeva tutto sulle erbe, ma non
era un gran viaggiatore.  Pare che da giovane si recasse spesso a
Brea, e certo non si allontanò mai più di tanto dalla Contea. E' dunque
possibile che sentisse parlare della pianta a Brea dove, ora
perlomeno, cresce molto bene sulle falde delle colline.  Gli Hobbit
di quella regione pretendono infatti di essere stati i primi a fumare;
sostengono di aver fatto tutto prima o meglio della gente della
Contea, che chiamano "abitanti delle colonie"; e su questo punto
credo che abbiano probabilmente ragione.  Fu certo da Brea che
l'arte di fumare l'autentica erba-pipa si è diffusa recentemente fra i
Nani, i Raminghi, gli Stregoni, i viaggiatori che attraversavano quella
regione e fra altre genti ancora.  Il centro e nucleo di sviluppo di
quest'arte fu così l'antica osteria di Brea lì Puledro Impennato, di
proprietà della famiglia Cactacei da tempo immemorabile.
     «Ciò nonostante, dalle ricerche compiute da me personalmente
durante numerosi viaggi nel Sud, risulta che detta erba non è originaria
delle nostre parti; credo provenga invece dall'Ovesturia, e
che fu poi da lì portata dagli Uomini, attraverso il Mare.  A Gondor
è abbondante, più folta e profumata che non a nord, dove non
cresce spontanea e per sopravvivere e fiorire ha bisogno di luoghi
caldi e riparati come Pianilungone.  Gli Uomini di Gondor la
chiamano dolce galenas, e ne apprezzano solo la fragranza dei fiori.
Forse, nei secoli tra la venuta di Elendil ed i giorni nostri, fu
trasportata verso nord lungo il Verdecammino.  Persino i Numenoreani
riconoscono che gli Hobbit furono i primi a metterla in una
pipa.  Prima di noi nemmeno gli Stregoni vi avevano pensato, ben-
34                               Prologo
ché uno di loto che conoscevo tanto tempo fa avesse appreso questa
nostra arte e la praticasse, come tutte le altre arti che conoscevo,
alla perfezione».
                    L'Ordinamento     della Contea
     La Contea era divisa in quattro regioni delle quali abbiamo già
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (9 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
parlato: i Decumani Sud, Nord, Est ed Ovest: questi a loro volta
erano divisi in un certo numero di signorie che portavano ancora i
nomi delle antiche e potenti famiglie.  Ma ai tempi della nostra storia
questi nomi si trovavano anche fuori dalle rispettive signorie.
Quasi tutti i Tuc vivevano ancora in Tuclandia, ma né i Baggins né i
Boffin vivevano nelle loro antiche signorie.  Fuori dei Decumani, vi
erano i Confini Occidentali e Orientali; la Terra di Buck ed i Confini
Occidentali furono aggiunti alla Contea nell'anno 1462.
     La Contea non aveva in quel tempo un vero e proprio «governo».
Ogni famiglia si occupava dei suoi affari.  I lavori agricoli necessari
per produrre i generi alimentari ed i continui pasti occupavano
interamente le loro giornate.  Negli altri settori non erano, in
linea di massima, avidi ed ingordi bensì generosi e moderati, tanto
che le dimensioni dei fondi, fattorie e botteghe rimanevano immutate
per intere generazioni.
     Avevano conservato l'antica tradizione che voleva il re a Fornost,
o Roccanorda, come preferivano chiamare quel villaggio a nord
della Contea.  Ma da quasi mille anni non vi erano più re, e le rovine
di Roccanorda erano invase dall'erba.  Ciò nonostante gli Hobbit
continuavano a dire, parlando di popoli selvaggi e di esseri crudeli
(i Vagabondi, per esempio), che non avevano mai conosciuto il
re. Attribuivano infatti al re dei tempi antichi tutte le leggi fondamentali,
e generalmente le osservavano di loro spontanea iniziativa,
considerandole regole antiche e giuste.
     La famiglia Tuc fu certo per molto tempo la più patente, poiché
il titolo e le mansioni del Conte (dopo essere toccati ai Vecchiobecco)
erano passati a loro.  Il primogenito portava dunque il
titolo di Conte; era il giudice supremo della Corte di Giustizia, presidente
dell'Assemblea Nazionale e capo dell'esercito hobbit.  Istituzioni
che però esistevano solo in periodi di emergenza, ormai più
unici che rari, per cui il «Conteato» non era altro che un'onorificenza.
La famiglia Tuc godeva comunque di una stima e di un
rispetto particolari, essendo numerosa ed immensamente ricca; inol-
                              Prologo                                35
tre, generava rampolli forti e volitivi, dalle abitudini bizzarre e dal
temperamento avventuroso e spericolato.  Ora che i tempi erano cambiati,
questo lato del carattere dei ricchi era mal visto, e tollerato anziché
apprezzato.  Gli Hobbit, tuttavia, conservarono l'abitudine di
chiamare il capo famiglia «il Tuc» e di aggiungere al suo nome,
se necessario, un numero: per esempio, Isengrim Secondo.
     L'unico vero e proprio ufficiale della Contea era il Sindaco di
Pietraforata, eletto ogni sette anni alla Fiera Gratuita sui bianchi
Poggi, in occasione della grande festa Lithe di Mezza Estate.  Il solo
compito del Sindaco era di presiedere i frequenti banchetti festivi;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (10 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
senonché, essendo egli anche Ministro delle Poste e Primo Guardacontea,
doveva occuparsi contemporaneamente dei Servizi di Messi
e della Guardia nazionale.  Questi erano gli unici due servizi della
Contea, e i Messi erano i più numerosi e di gran lunga i più attivi.
Pochi tra gli Hobbit erano i letterati, ma coloro che lo erano scrivevano
spessissimo a tutti gli amici ed a una scelta cerchia di parenti
non raggiungibili con una passeggiata pomeridiana.
     Guardacontea era il nome dato dagli Hobbit a quelli che più rassomigliavano
ai nostri poliziotti.  Non portavano certo uniformi (ne
ignoravano persino l'esistenza), ma solo una piuma sul berretto, e si
occupavano molto più degli smarrimenti di animali che non della
sicurezza delle persone.  Erano in tutto dodici, tre per ogni Decumano,
addetti al Lavoro Interno.  Un corpo armato più importante, i
cui effettivi variavano secondo le necessità, era impiegato per sorvegliare
le frontiere ed impedire a qualsiasi straniero, grande, piccolo
o importante che fosse, di dare fastidio.
     All'epoca in cui comincia la nostra storia, il numero dei Confinieri,
come venivano chiamati, era notevolmente aumentato.  Vi
erano stati infatti molti rapporti e lagnanze su strani esseri ed ignote
creature che vagavano attorno alle frontiere e che talvolta le attraversavano.
Era questo il primo segno che le cose non andavano
come dovevano e come in passato erano sempre andate, eccetto che
nelle favole e leggende di tempi remoti.  Eppure, quasi nessuno vi
preste attenzione: nemmeno Bilbo si rese conto di ciò che poteva
significare.  Erano passati sessant'anni da quando era partito per il
suo famoso viaggio, ed era considerato molto vecchio anche dagli
Hobbit, che spessissimo raggiungevano i cento anni.  Conservava
ancora gran parte dell'enorme fortuna che aveva portata con sé al
suo ritorno.  A quanto ammontasse non lo rivelò mai a nessuno, nemmeno
a Frodo, il suo nipote preferito.  E non svelò mai il segreto
dell'anello che aveva trovato.
36    Prologo
                     4.
   A proposito della Scoperta dell'Anello
     Il Libro Rosso racconta che un giorno si presentò alla porta di
Bilbo il grande Stregone, Gandalf il Grigio, accompagnato da tredici
Nani, tra i quali nientemeno che Thorin Scudodiquercia, discendente
di re, ed i suoi dodici compagni ci'esilio.  Benché sbalordito e
incredulo, Bilbo partì con loro, in una mattina ci'aprile del 1341
(Calendario della Contea) alla ricerca del gran tesoro appartenuto ai
Re dei Nani.  Si diceva che fosse stato seppellito sotto la Montagna,
nella Valle a sud di Erebor.  Il Drago di guardia al tesoro fu ucciso.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (11 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
La spedizione fu coronata da un brillante successo.  Tuttavia, nonostante
la Battaglia dei Cinque Eserciti, durante la quale Thorin e
molti altri valorosi cavalieri persero la vita, l'impresa non avrebbe
avuto molto rilievo nella storia, o meritato più di un accenno nei
lunghi annali della Terza Era, se non si fosse verificato uno strano
incidente.  Il gruppo diretto verso le Terre Selvagge fu assalito dagli
Orchetti in un alto valico delle Montagne Nebbiose; durante la
lotta Bilbo si smarri nelle profonde miniere nere degli Orchetti.
Brancolando nel buio, posò una mano in terra, e gli capitò di trovare
un anello.  Gli parve, allora, un semplice caso, e si mise l'anello
in tasca.
     Cercando una via ci'uscita, Bilbo giunse alla fine della galleria nel
ventre della montagna.  In quel luogo viveva Gollum, lontano dalla
luce del giorno, su un isolotto in mezzo a un gran lago ghiacciato.
Era un piccolo essere ripugnante: adoperava i grandi piedi piatti
come remi, per muovere una piccola barca, mentre con pallidi occhi
fosforescenti osservava i pesci ciechi che le sue lunghe dita afferravano
ed infilavano, ancora vivi, in bocca.  Mangiava ogni essere vivente
che riusciva a catturare e strangolare, persino gli Orchetti.
Possedeva un tesoro segreto venuto in suo possesso molti anni
prima, quando viveva ancora alla luce: un anello ci'oro capace di,
rendere invisibile colui che lo portava.  Era l'unica cosa che amava,
il suo «talismano» col quale parlava e discuteva anche quando non
l'aveva con sé.  Di solito lo teneva nascosto nel suo isolotto, al sicuro
in un buco, fuorché quando cacciava o spiava gli Orchetti al lavoro
nella miniera.
     Gollum avrebbe certo subito attaccato Bilbo se avesse avuto con
sé l'anello al momento del loro incontro.  Invece era l'Hobbit ad
avere un'arma, un coltello elfico che adoperava a mo' di spada.
Per guadagnare tempo, il mostro lo sfidò al gioco degli enigmi: se
                              Prologo                                  37
Bilbo non fosse riuscito a risolvere gli enigmi, egli l'avrebbe ucciso
e divorato; nel caso contrario, sarebbe stato lui a fare qualcosa per
Bilbo: gli avrebbe mostrato, cioè, la via ci'uscita dalla galleria.
     Bilbo, smarrito nel buio, senza speranza, incapace sia di avanzare
che di tornare indietro, accettò la sfida.  Alla fine fu Bilbo a
vincere, più per fortuna (sembra) che per intelligenza; infatti, non
sapendo più che cosa chiedere, ed avendo inavvertitamente toccato
l'anello raccolto nella galleria, domandò: «Che cosa ho in tasca?»;
Gollum, pur @avendo dato tre risposte, non riuscì a trovare quella
giusta.
     I pareri dei Commentatori sono discordi, se considerare veramente,
cioè in base alle regole del gioco, l'ultima domanda di Bilbo
come un vero e proprio «enigma» oppure come una semplice «domanda»;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (12 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
; ma tutti sono ci'accordo nel dire che Gollum, avendo accettato
la sfida e tentato di risolvere l'ultime quesito, era irrevocabilmente
tenuto a rispettate la promessa.  Bilbo, colto dall'improvvisa
idea che quella viscida creatura potasse essere falsa e bugiarda,
pregò vivamente Gollum di mantenere la parola, vincolo sacro che
nessuno oserebbe mai rompere.  Ma dopo anni di buio, il cuore
di Gollum era diventato nero e in lui covava la falsità: fuggi furtivamente
sulla sua isoletta in mezzo alle scure acque, di cui Bilbo
ignorava l'esistenza.  Lì, pensava, era il suo «talismano» che l'avrebbe
protetto e confortato, ora che si sentiva furioso ed affamato.
     Ma l'anello era sparito; l'aveva perso, glielo avevano rubato.
Mandò un urlo che fece rizzare i capelli sulla testa di Bilbo, il quale
non aveva pero capito che cosa fosse successo.  Un'idea balenò improvvisamente
nella mente di Gollum: «Ecco che cosa aveva in
tasca!», gridò, e si precipitò per ammazzare l'Hobbit e riprendersi
il suo tesoro.  Nell'oscurità gli occhi di Gollum brillavano come una
fiamma verde.  Bilbo si accorse del pericolo giusto in tempo per fuggire
su per la galleria lontano dal lago: e di nuovo la sua buona stella
lo salve.  Mentre correva, mise una mano in tasca e l'anello gli si
infilò dolcemente al dito.  Gollum lo sorpassò e si mise a guardia
dell'uscita per impedire al «ladro» di scappare.    Bilbo, seguendo
stancamente il mostro che imprecava e piagnucolava, indovinò il segreto
dell'anello: aveva trovato lui il magico amuleto e con esso lì
il modo per sfuggire agli Orchetti e a Gollum.  La speranza fu come
una luce nell'oscurità.
     Infine arrivarono davanti ad un'apertura pressoché invisibile che
conduceva alle uscite inferiori della miniera sul lato est della Mon-
38                                  Prologo
tagna.  Gollum si mise all'agguato e Bilbo fu tentato di ucciderlo
con la spada.  Ma la pietà glielo impedì, ed egli non volle che l'anello,
unica sua speranza di sopravvivenza, gli servisse per ammazzare
una creatura impaurita e in situazione di svantaggio.  Raccogliendo
tutte le proprio forze, saltò al di là di Gollum nel buio, e scappò
giù per il passaggio, inseguito dalle grida di odio e di disperazione
del suo nemico: «Al ladro, al ladro! Baggins! Sia maledetto in
eterno!».
     Lo strano è che la prima versione dei fatti data da Bilbo ai suoi
compagni era molto diversa da questa.  Egli infatti disse loro che
Gollum gli aveva promesso un «regalo» se avesse vinto il gioco;
quando poi era andato sull'isola a cercare l'anello, si era accorto che
il suo tesoro era sparito: un anello magico che gli era stato regalato
molto tempo prima per il suo compleanno.  Bilbo si sarebbe reso conto
allora che si trattava dell'anello trovato nel tunnel, ma non avrebbe
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (13 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
detto niente e come premio, invece del gioiello, si sarebbe fatto
indicare l'uscita.  Questo è ciò che Bilbo scrisse nelle sue memorie,
e sembra non aver mai più, nemmeno dopo il Consiglio di Elrond,
modificato il testo che è così riportato dall'edizione originale del Libro
Rosso e da molte copie e riassunti.  Solo le copie più tardive contengono
ambedue le versioni, ispirate agli appunti di Frodo e di
Samvise, i quali, malgrado fossero venuti a conoscenza della verità,
si mostrarono sempre molto resta a cancellare e distruggere qualcosa
scritta di proprio pugno dal loro compatriotta.
     Chi fin dal principio non credette mai alla storia raccontata da
Bilbo, fu Gandalf, che continuò ad essere molto incuriosito dalla
storia dell'anello.  Dopo innumerevoli interrogatori che dettero origine
a una certa tensione nei loro rapporti, Gandalf riuscì finalmente
ad apprendere da Bilbo la verità.  Lo stregone teneva molto a conoscere
l'esatta versione dei fatti e considerava preoccupante e sospetto
che il caro amico non gli avesse detto la verità sin dall'inizio,
come aveva sempre fatto.  L'idea del «regalo» non era comunque
una semplice invenzione alla hobbit.  Gliel'avevano suggerita,
dichiarò poi Bilbo, le parole borbottate da Gollum, che
riferendosi più volte all'anello, lo aveva chiamato «regalo di compleanno».
Anche questo Gandalf lo trovava strano ed ambiguo, ma
la verità non gli fu rivelata che anni ed anni dopo, come vedremo
più in là.
     Sulle ultime avventure di Bilbo non vi è più molto da dire.
Grazie all'anello, riuscì a varcare l'uscita della miniera ed a fuggire
                              Prologo                                  39
lontano dagli Orchetti, raggiungendo i compagni.  Adoperò l'anello
molte altre volte prima di rientrare a casa, specialmente per venire
in aiuto agli amici, mantenendo tuttavia il segreto per quanto gli
fu possibile.  Al suo ritorno ne parla unicamente a Gandalf e a Frodo;
nessun altro nella Contea conosceva l'esistenza dell'anello, o
perlomeno così egli credeva.  Soltanto a Frodo mostrò ciò che
stava scrivendo: il diario del suo viaggio.
     Al suo ritorno, Bilbo appese la spada Pungolo sul camino e
preste ad un museo, e precisamente al Palazzo Mathom di Pietraforata,
la meravigliosa armatura proveniente dal tesoro del Drago
e regalatagli dai Nani.  Ma conservò in un cassetto di Casa Baggins
l'antica mantella con cappuccio che aveva portato durante il
viaggio, e in tasca, assicurato ad una catenella, il prezioso anello
che non lasciava mai.
     Ritornò a Casa Baggins il 22 giugno; aveva allora cinquantadue
anni (C.C. 1342), e nella Contea non si verificò alcun fatto
degno di nota fino ai preparativi per festeggiare il suo centoundicesimo
compleanno. E' qui che incomincia la nostra Storia.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (14 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
   NOTA SULLA DOCUMENTAZIONE DELLA CONTEA
     La parte sostenuta dagli Hobbit negli avvenimenti della Terza
Era che portarono all'annessione della Contea al Reame Unificato,
destò in loro un crescente interesse per la propria storia; molte
delle loro tradizioni, tramandate fino allora per via orale, furono raccolte
e trascritte.  Le grandi famiglie si interessarono anche degli
avvenimenti occorsi nelle altre parti del Reame e molti dei loro
membri ne studiarono le antiche storie e leggende.  Alla fine del
primo secolo della Quarta Era, vi erano già nella Contea numerose
biblioteche ricche di libri storici e di preziosi documenti.
     Le collezioni più belle e numerose si trovavano probabilmente
a Sottotorri, ai Grandi Smial, ed a Villa Brandy.  La nostra storia,
che riguarda la fine della Terza Era, è tratta per la maggior parte
dal Libro Rosso dei Confini Occidentali.  Il nome di questa importante
fonte di notizie sulla Guerra dell'Anello è dovuto al fatto che
fu a lungo conservata a Sottotorri dai Belpiccolo, Custodi dei Confini
Occidentali, Era originariamente il diario privato di Bilbo, che
egli recò con sé a Gran Burrone.  Frodo, avendolo riportato nella
     Vedi Appendice B: annali 1451, 1462, 1482; e Nota conclusiva dell'Appendice C.
40                              Prologo
Contea assieme ad altri numerosi appunti, lo completò nel 1420-1421
(C.C.) con la storia della Guerra.  Egli vi annesse tre grossi
volumi rilegati in pelle rossa, donatigli da Bilbo come regalo ci'addio.
A Sottotorri aggiunsero poi, a questi quattro volumi, un quinto
contenente commentari genealogici, ed altro materiale riguardante
gli Hobbit della Compagnia dell'Anello.
     L'originale del Libro Rosso non è pervenuto fino a noi, ma abbiamo
gran parte delle copie fatte per i discendenti di Samvise.  La
più importante ha una storia complessa.  Scritta a Gondor, probabilmente
su richiesta del pronipote di Peregrino, e completata nell'anno
1592 C.C. (172 della Quarta Era), fu però conservata ai
Grandi Smial.  Lo scriba aggiunse la nota seguente: «Findegil, Scrittore
del Re, conclude il suo lavoro nell'anno 172 della Quarta Era.
E' la copia dettagliata e precisa del Libro del Conte che si trova a
Minas Tirith.  E questo a sua volta è la copia fatta su richiesta del
Re Elessar, del Libro Rosso di Periannath.  Quest'ultimo era stato
portato al Re dal Conte Peregrino nel 64 della Quarta Era (anno
del suo ritorno a Gondor)».
     Il Libro del Conte fu dunque la prima copia del Libro Rosso e
contiene tutto ciò che nelle edizioni seguenti fu perduto oppure
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (15 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
omesso.  A Minas Tirith fu molto commentato, ed in particolare
furono corretti alcuni nomi, termini e citazioni in lingua gnomica;
vi fu anche aggiunto un riassunto del Racconto di Aragorn ed Arwen.
La versione integrale pare sia stata scritta da Barallir, nipote
del Commissario Faramir, poco dopo la morte del Re.  Ma l'importanza
dell'opera di Findegil è dovuta principalmente al fatto che
essa è l'unica copia contenente le complete Traduzioni dall'elfico
di Bilbo.  Si tratta di tre volumi, scritti tra il 1403 ed il 1418, che
dimostrano l'abilità e l'erudizione dell'autore nel servirsi di tutte
le fonti ci'informazione disponibili a Gran Burrone.  Essi trattano unicamente
dei Tempi Remoti, e Frodo non li adoperò affatto, per cui
non è necessario parlarne in questa sede.
     Da quando Meriadoc e Peregrino erano diventati i capi delle rispettive
influenti famiglie, mantenendo però le conoscenze ed i rapporti
che avevano con Rohan e con Gondor, le biblioteche di Tucboro
e di Buckburgo si riempirono di opere indipendenti dal Libro
Rosso.  A Villa Brandy ve ne erano che parlavano dell'Eriador e della
storia di Rohan.  Alcune fu proprio Meriadoc a comporte o ad iniziarle;
tra i suoi lavori erano tuttavia più popolari L'Erborista della
Contea, ed il Calcolo degli Anni nel quale confrontava i calendari
della Contea e di Brea con quelli di Gran Burrone, Gondor e
                         Prologo                               41
Rohan.  Scrisse anche un breve trattato intitolato Antichi termini e
Nomi della Contea, nel quale mostrava un particolare interesse per
la ricerca di termine tipici della Contea, come per esempio mathom,
e di elementi arcaici nei nomi delle località che avevano affinità con
la lingua dei Rohirrim.
     I libri della biblioteca dei Grandi Smial, benché contenessero
cronache storiche più dettagliate e minuziose, erano di minor interesse
per le genti della Contea; nessun volume era stato scritto da
Peregrino, il quale però aveva raccolto molte opere redatte dagli
scribi di Gondor: erano in maggior parte copie o riassunti di storie
e leggende su Elendil ed i suoi successori.  I Grandi Smial erano
l'unico posto della Contea dove si potevano trovare esaurienti documentazioni
relative alla storia di Nùmenor ed all'ascesa di Sauron.
Fu inoltre probabilmente compilata lì, grazie al materiale raccolto
da Meriadoc, la Cronaca degli Anni.1 Benché le date, specialmente
quelle della Seconda Era, siano spesso ipotetiche, esse meritano
l'attenzione dei lettori.  Forse Meriadoc trovò gran parte delle informazioni
a Gran Burrone, dove si recò più volte.  Vivevano colà,
assieme a qualche Alto Elfo, i figli di Elrond, rimasti dopo
la partenza del padre.  Dicono che Celeborn vi si trasferì dopo che
Galadriel se ne era andata via; ma nessuno conosce il giorno in
cui egli disse addio ai Rifugi Oscuri, portando con sé l'ultimo vivido
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (16 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt
ricordo dei Tempi Remoti della Terra di Mezzo.
     1 E' brevemente riassunta fino all'inizio della Quarta Era, nell'appendice
B.
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/02%20-%20Prologo%20.txt (17 di 17)06/05/2004 22.30.12
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                        Parte prima
                    LA COMPAGNIA DELL'ANELLO
                  CAPITOLO i
          UNA FESTA A LUNGO ATTESA
     Quando il signor Bilbo Baggins di Casa Baggins annunziò che
avrebbe presto festeggiato il suo centoundicesimo compleanno con
una festa sontuosissima, tutta Hobbiville si mise in agitazione.
     Bilbo era estremamente ricco e bizzarro e, da quando sessant'anni
prima era sparito di colpo, per ritornare poi inaspettatamente,
rappresentava la meraviglia della Contea.  Le ricchezze portate dal
viaggio erano diventate leggendarie, ed il popolo credeva, benché
ormai i vecchi lo neghino, che la collina di Casa Baggins fosse piena
di grotte rigurgitanti di tesori.  E, come se ciò non bastasse, ad
attirare l'attenzione di tutti contribuiva la sua inesauribile, sorprendente
vitalità.  Il tempo passava lasciando poche tracce sul signor
Baggins: a novant'anni era tale e quale era stato a cinquanta, a novantanove
incominciarono a dire che si manteneva bene: sarebbe
stato più esatto dire che era immutato.  Vi erano quelli che scuotevano
la testa, borbottando che aveva avuto troppo dalla vita: non
sembrava giusto che qualcuno possedesse (palesemente) l'eterna giovinezza
ed allo stesso tempo (per fama) ricchezze inestimabili.
     «Sono cose che dovremo scontare», dicevano; «non è secondo
natura, e ci porterà dei guai!».
     Ma finora guai non ve ne erano stati, ed essendo il signor
Baggins generoso, la gente gli perdonava facilmente le sue stranezze
e la sua fortuna.  Mantenne i rapporti con i parenti (eccetto naturalmente
i Sackville-Baggins) e contava molti devoti ammiratori
fra la gente umile e ordinaria.  Ma non ebbe amici intimi fin quando
alcuni suoi giovani cugini non incominciarono a diventare grandi.
     Il maggiore ed il preferito era Frodo Baggins.  A novantanove
anni Bilbo lo adottò e lo portò con sé a Casa Baggins, e tutte le
speranze dei Sackville-Baggins sfumarono.  Si dà il caso che tanto
Bilbo quanto Frodo festeggiassero il compleanno il 22 settembre.
«Sarebbe meglio che tu venissi a stare da me», disse un giorno
48                       La Compagnia dell'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (1 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Bilbo, «così potremmo festeggiare insieme i nostri compleanni».
A quell'epoca Frodo era ancora negli enti, come gli Hobbit chiamavano
gli irresponsabili anni tra l'infanzia e la maggiore età (33).
     Passarono dodici anni.  Ad ogni compleanno avevano organizzato
a Casa Baggins gradevoli feste; era chiaro che questa volta preparavano
qualcosa di veramente eccezionale.  In autunno Bilbo avrebbe
compiuto centoundici anni; 111, un numero un po' curioso ed
una veneranda età per un Hobbit (il Vecchio Tuc stesso aveva raggiunto
soltanto i centotrenta anni); Frodo ne avrebbe compiuti
trentatrè era un numero importante, perché segnava la data della
maggiore età.
     La gente incominciò a parlarne a Hobbiville ed a Lungacque; la
notizia dell'evento imminente si sparse in tutta la Contea.  La storia
della vita ed il carattere del signor Baggins tornarono ad essere l'argomento
principale di conversazione.  Molti facevano cerchio intorno
agli anziani per farsi raccontare ciò che ricordavano di lui.
     Il pubblico più attento era certo quello del vecchio Ham Gamgee
detto il Gaffiere, alla piccola osteria L'Edera sulla via per
Lungacque.  Parlava autorevolmente, essendo stato per quarant'anni
giardiniere di Casa Baggins e ancora prima aiutante del vecchio
Forino.  Adesso che stava diventando anche lui vecchio e reumatizzato,
il suo figlio minore Sam Gamgee si occupava del lavoro.
Sia il padre che il figlio erano in ottimi rapporti con Bilbo e con
Frodo.  Vivevano anch'essi sulla Collina, al numero 3 di via Saccoforino,
appena un po' più in giù di Casa Baggins.
     «Il signor Bilbo è un gentilhobbit, l'ho sempre detto, molto
simpatico e perbene», dichiarò il Gaffiere.   Era la pura verità: Bilbo
lo trattava molto bene, chiamandolo «Mastro Ham» e informandosi
costantemente circa la crescita delle verdure.  In materia di
«radici» e in particolar modo di patate, il Gaffiere era considerato
da tutto il vicinato (e da se stesso) il migliore esperto.
     «Com'è quel Frodo che vive con lui?», s'informò il vecchio
Naquercio di Lungacque. «Si chiama Baggins, ma pare che sia più
che per metà di sangue Brandibuck.  Non so proprio perché diamine
un Baggins di Hobbiville sia andato a cercarsi una moglie nella Terra
di Buck, dove la gente è così strana».
     «Non c'è da meravigliarsi se è strana», interruppe Nonno Duepiedi
(il vicino di casa del Gaffiere): «vivono sulla riva sbagliata
del Brandivino, vicinissimo alla Vecchia Foresta.  Se le storie che
raccontano sono vere, è certo un posto buio e pericoloso».
                    Una festa a lungo attesa                       49
     «Hai ragione, Nonno!», disse il Gaffiere. «I Brandibuck non
vivono nella Vecchia Foresta, tuttavia sono proprio una strana razza.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (2 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Trafficano con barche su quel grande fiume, e non è una cosa
normale.  Non ci sarebbe da stupirsi se un giorno o l'altro capitasse
loro qualche guaio.  Comunque, di Hobbit gentili come il signor Frodo
è difficile incontrarne.  Somiglia moltissimo al signor Bilbo, e non
soltanto fisicamente.  Dopo tutto suo padre era un Baggins.  Che per-
sona onesta e rispettabile il signor Drogo Baggins! Non ci fu mai
niente da dire sul suo conto fin quando non annegò».
     «Annegato?», chiesero parecchie voci.    Avevano naturalmente
già sentito parlare di questo e di altri strani fatti, ma la passione
tipicamente hobbit per le storie di famiglia li spingeva a riascoltare
tutto da capo.
     «Perlomeno, così si racconta», rispose il Gaffiere. «Bisogna
innanzi tutto sapere che il signor Drogo sposò la povera signorina
Primula Brandibuck, cugina in primo grado del signor Bilbo da
parte di madre (la madre era la figlia minore del Vecchio Tuc); il
signor Drogo era cugino in secondo grado del signor Bilbo, quindi
Frodo e Bilbo sono cugini sia in primo che in secondo grado, mi seguite?
Il signor Drogo era a Villa Brandy col suocero, il vecchio Padron
Gorbadoc; vi si recava spesso da quando si era sposato, poiché
aveva una spiccata tendenza al mangiare, e Gorbadoc offriva banchetti
succulenti ed abbondanti.  Mentre con sua moglie faceva una
gita in barca sul Fiume Brandivino, caddero tutti e due in acqua ed
annegarono, ed il povero signorino Frodo, ancora bambino, rimase
solo».
     «Ho sentito dire che fecero la gita dopo pranzo, al chiaro
di luna», disse il vecchio Naquercio, «e che fu il peso di Drogo
a far affondare la barca».
     «Io invece ho sentito dire che la moglie lo spinse fuori dalla
barca e che lui se la trascinò dietro», disse Sabbioso, il mugnaio di
Hobbiville.
     «Non dovresti far caso a tutto ciò che ti dicono, Sabbioso»,
replicò il Gaffiere che non aveva molta simpatia per il mugnaio.
«Non c'è nessuna ragione di parlare di spinte o di altre cose simili.
Le barche sono insidiose per chi se ne sta tranquillamente seduto
senza prevedere gli eventuali pericoli.  Comunque, eravamo rimasti
che il povero signorino Frodo si trovò improvvisamente orfano ed
abbandonato in mezzo a quegli strani Bucklandesi, come li chiamereste
voi; fu cresciuto ed educato a Villa Brandy, una vera e propria
caserma, dove risiedevano permanentemente non meno di un
50                       La Compagnia dell'Anello
paio di centinaia di parenti del vecchio Padron Gorbadoc.  Bisogna
riconoscere che il signor Bilbo fece un gran bel gesto riportando il
ragazzo a vivere tra la gente normale.
     «Quelli che ci rimasero male furono i Sackville-Baggins.   Avevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (3 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
creduto di diventare loro i padroni di Casa Baggins quella
volta che Bilbo partì e che tutti lo credevano morto.  Ed eccolo che
ritorna e li caccia via, e continua a vivere anni ed anni, senza mai
invecchiare di un solo giorno, che sia benedetto! Ed un bel giorno
spunta fuori con un erede e le carte tutte in regola.  I Sackville-Baggins
non metteranno mai più piede in Casa Baggins, o perlomeno è
da sperarsi».
     «C'è un bel gruzzolo di soldi nascosto lassù, mi hanno detto»,
intervenne uno straniero in viaggio d'affari da Pietraforata al Decumano
Ovest. «Pare che la cima della collina sia piena zeppa di
forzieri d'oro e d'argento e di gioielli».
     «Allora voi ne sapete più di me», rispose il Gaffiere; «io non
ho mai sentito parlare di gioielli.  Il signor Bilbo non ha certo problemi
finanziari, ed è libero di adoperare il suo denaro come meglio
crede; ma non penso che si sia messo a scavare gallerie.  Io lo vidi
al suo ritorno dal Viaggio, che risale a sessanta anni fa, quando
ero ancora ragazzo.  Da poco facevo pratica dal vecchio Forino, cugino
di mio padre, che mi mise a guardia del giardino, per impedire
alla gente di gironzolare e di calpestare tutto.  E un bel giorno arrivò
il signor Bilbo su per la collina, con un piccolo cavallo carico di
enormi sacchi e di un paio di casse.  Non metto in dubbio che fossero
pieni di tesori provenienti da terre straniere, dove pare che
le montagne siano d'oro, ma non erano in numero sufficiente da
riempire delle gallerie.  Mio figlio Sam ne saprà più di me; va e viene
da Casa Baggins. E' pazzo per le storie dei vecchi tempi e sta ore ed
ore ad ascoltare il signor Bilbo che le racconta.  Il padrone gli ha anche
insegnato a leggere e scrivere, senza cattive intenzioni, beninteso,
e spero che non ne verrà niente di male.
     «Elfi e Draghi!, gli dico.   Cavoli e patate son fatti per gente
come noi.  Non t'impicciare degli affari dei tuoi superiori, o ti capiteranno
guai a non finire, gli dico.  E lo dico anche a voi», aggiunse
lanciando uno sguardo al mugnaio ed al forestiero.
     Ma il Gaffiere non riuscì a convincere gli ascoltatori; la leggenda
della ricchezza di Bilbo era troppo profondamente radicata nella
mente dei più giovani.
     «Sì, ma figuriamoci quante cose avrà aggiunte a quelle che portò
la prima volta», ribatté il mugnaio, esprimendo ciò che tutti
                    Una festa a lungo attesa                        51
pensavano. «Sta spesso fuori casa, c'è tutta quella gente di fuori
che va a trovarlo, Nani che entrano di notte, quel vagabondo prestigiatore
di un Gandalf e tutti gli altri: di' pure quel che vuoi,
Gaffiere, ma Casa Baggins è un posto equivoco, e gli abitanti lo
sono ancora di più».
     «Mi sembra che sia piuttosto lei, caro signor Sabbioso, a dire
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (4 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
quel che le pare su di un argomento che conosce ancora meno delle
barche, ed è tutto dire», disse il Gaffiere rispondendo per le rime
e detestando il mugnaio più che mai. «Se sono equivoci loro, avremmo
bisogno di un po' più di gente equivoca da queste parti.  Fra
di noi c'è chi non offrirebbe un bicchiere di vino ad un amico, anche
se avesse le pareti di casa ricoperte d'oro.  A Casa Baggins si che fanno
bene le cose! Il mio Sam dice che tutti saranno invitati alla festa
e che a ciascuno, dico bene a ciascuno, sarà dato un regalo.  Pensate,
manca meno di un mese!».
     Quel mese era settembre, il più bel settembre che ci si potesse
augurare.  Qualche giorno dopo si sparse la notizia (probabilmente
fornita dall'autorevole Sam) che ci sarebbero stati fuochi d'artificio,
come non se ne erano visti nella Contea da più di un secolo, da
quando era morto il Vecchio Tuc.
     Il tempo passava e «il giorno» si avvicinava.    Uno strano carro
pieno di strani pacchetti arrivò una sera a Hobbiville e salì faticosamente
la collina che portava a Casa Baggins.  Gli Hobbit sbalorditi
uscirono tutti sulle soglie illuminate dai lampioni per vederlo meglio.
Era guidato da gente di fuori, che cantava insolite canzoni: Nani
con lunghe barbe e cappucci a punta.  Qualcuno di loro rimase
a Casa Baggins.  Alla fine della seconda settimana di settembre, un
carro proveniente dal Ponte sul Brandivino traversò Lungacque in
pieno giorno.  Era guidato da un vecchio con un aguzzo cappello blu,
un largo mantello grigio ed una sciarpa color argento.  Aveva una
folta barba e sopracciglia cespugliose che spuntavano oltre le falde
del cappello.  Un gruppo di bambini hobbit seguì il carro, correndo
attraverso Hobbiville e poi su per la collina.  Avevano indovinato
giusto: portava un carico di fuochi d'artificio.  Davanti alla porta
di Casa Baggins il vecchio si mise a scaricare; c'erano grossi pacchi
di tutte le forme, contrassegnati con una grande G ty rossa e
con la runa elfica E.
     Era naturalmente il sigillo di Gandalf, ed il vecchio era Gandalf
in persona, lo Stregone la cui fama nella Contea era dovuta in
primo luogo alla sua abilità nel maneggiare fuochi, fumi e luci. Il
52                       La Compagnia dell'Anello
suo vero lavoro era di gran lunga più difficile e pericoloso, ma la
gente della Contea non lo sospettava nemmeno.  Per loro rappresentava
soltanto una delle tante attrazioni della festa.  I bambini hobbit,
eccitatissimi, gridarono: «G come Grandioso!», ed il vecchio sorrise.
Lo conoscevano di vista, benché non venisse a Hobbiville che
rare volte e si fermasse poco; ma non avevano mai, né loro né gli
altri, a meno che non fossero più che anziani, assistito ad uno dei
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (5 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
suoi spettacoli pirotecnici, ricordi di un passato leggendario.
     Quando il vecchio ebbe finito di scaricare, aiutato dai Nani e da
Bilbo, questi regalò qualche spicciolo ai bambini, che rimasero tuttavia
molto contrariati di non ricevere né razzi, né petardi.
     «Correte via, adesso!», disse Gandalf. «State certi che ne
avrete in abbondanza quando sarà venuto il momento». Quindi sparì
in casa assieme a Bilbo e la porta si chiuse dietro di loro. I piccoli
fissarono la porta invano per un bel po' di tempo e, convinti
che il giorno della festa non sarebbe mai arrivato, se ne andarono di
malavoglia.
     A Casa Baggins, Bilbo e Gandalf sedevano in una piccola stanza,
davanti alla finestra spalancata sul giardino.  Il tardo pomeriggio
era luminoso e calmo.  Bocche di leone, girasoli, nasturzi rossi e gialli,
fiori incandescenti si arrampicavano su per i muri facendo capolino
dalle finestre rotonde.
«Com'è vivo e risplendente il tuo giardino!», esclamò Gandalf.
«Sì», rispose Bilbo, «gli sono molto affezionato, come a tutta
la mia cara vecchia Contea, ma credo di aver bisogno di una lunga
vacanza».
     «Vuoi dire che hai intenzione di continuare a seguire il tuo
piano?».
     «E' così.   Ho preso questa decisione alcuni mesi fa, e non ho
cambiato idea».
     «Molto bene.  So ch'è inutile discuterne.  Attieniti pure al tuo
piano, a tutto il piano però, dalla prima all'ultima parola, e ti auguro
di riuscirci nel migliore dei modi per te e per noi tutti».
     «E' quanto spero.   Comunque ho intenzione di divertirmi giovedì,
ed ho preparato un piccolo scherzo».
     «Mi domando chi riderà», disse Gandalf scuotendo la testa.
     «Lo vedremo», rispose Bilbo.
 Il giorno dopo, decine e decine di carri salirono a Casa Baggins.
Ci furono dei malcontenti che borbottarono qualcosa come «di-
                    Una festa a lungo attesa                         53
sprezzare le cose locali», ma in settimana migliaia di ordinazioni si
riversarono da Casa Baggins, con richiesta di ogni tipo di attrezzi,
provviste ed oggetti di lusso che fossero disponibili ad Hobbiville,
a Lungacque ed in qualunque altro luogo nelle vicinanze.  La gente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (6 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
fu presa dall'entusiasmo; si mise a contare i giorni che mancavano,
aspettando col cuore in gola il fattorino, nella speranza di
un invito.
     Passarono pochi giorni e gli inviti cominciarono a riversarsi,
bloccando l'ufficio postale di Hobbiville ed inondando letteralmente
quello di Lungacque.  Furono necessari altri fattorini: ve ne era
sempre una schiera che saliva o scendeva la collina, recando centinaia
di gentili variazioni sul tema: «Grazie infinite; saremo lieti
di prender parte alla festa».
     Un cartello fu attaccato al cancello di Casa Baggins: «VIETATO
L'INGRESSO Ai NON ADDETTI Ai LAVORI PER LA FESTA», ma facevano
entrare difficilmente anche coloro che partecipavano o pretendevano
di partecipare ai lavori.  Bilbo era occupatissimo: scriveva
inviti, cancellava dalla lista coloro che avevano già risposto, imballava
regali, e faceva per proprio conto dei preparativi strettamente
personali.  Fin dall'arrivo di Gandalf non si era fatto più
vedere.
     Una bella mattina, gli Hobbit si svegliarono e videro il grande
campo, ai piedi della casa di Bilbo, coperto di corde e pali per sorreggere
tende e padiglioni.  Un'entrata fu ricavata nel muricciolo che
dava sulla strada, abbellita da una gradinata a cui si accedeva attraverso
un imponente cancello bianco.  Le tre famiglie hobbit che abitavano
nella via Saccoforino, limitrofa al campo, seguivano attentamente
i lavori, invidiate da tutti.  Il vecchio Gaffiere si fermava a
guardare fingendo di lavorare in giardino.
     Si innalzarono tende; un padiglione particolarmente grande coprì
l'albero che cresceva in mezzo al campo, e che si trovò così
orgogliosamente a capotavola del buffet principale.  Lampioni furono
appesi ad ognuno dei suoi rami e, fatto ancor più promettente (per
gli Hobbit), fu installata un'enorme cucina all'aria aperta nell'angolo
nord del piazzale.  Da tutte le osterie e i ristoranti del paese arrivò
una marea di cuochi per aiutare i Nani e gli altri strani personaggi
che avevano il loro quartier generale in Casa Baggins.  L'eccitazione
era al culmine.
     Mercoledì, la vigilia della festa, il cielo si annuvolò, e una profonda
angoscia si sparse nella Contea.  Ma venne l'alba di giovedì
22 settembre e il sole ascese in tutto il suo splendore squarciando le
54                       La Compagnia dell'Anello
nubi: si alzarono le bandiere e fu dato il via ai divertimenti.
   Bilbo Baggins la chiamava una «festa», ma in realtà era un
insieme di spettacoli e di divertimenti.  Si può dire che tutti coloro
che vivevano nelle vicinanze erano stati invitati, e se qualcuno, per
sbaglio, fosse stato dimenticato, la cosa non era grave, poiché spuntava
lo stesso.  C'era anche molta gente delle altre regioni della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (7 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Contea, e persino alcune persone arrivate da oltre confine.  Bilbo in
persona riceveva gli ospiti (e gli scrocconi), in piedi davanti al nuovo
cancello bianco.  Aveva doni per tutti, anche per coloro Che Uscivano
dalla porta di servizio rientrando una seconda volta dal cancello.
Gli Hobbit avevano l'abitudine di fare regali agli altri il giorno
del proprio compleanno; di solito non si trattava di oggetti costosi,
e venivano offerti molto meno generosamente che in quell'occasione;
bisogna ammettere che non era un uso da condannare.  Infatti
a Hobbiville e a Lungacque ricorreva ogni giorno il compleanno
di qualcuno: chiunque abitava da quelle parti aveva così la possibilità
di ricevere almeno un regalo alla settimana, e malgrado la
frequenza non ne erano mai stufi.
     In questa occasione i doni erano straordinariamente belli..  I
bambini hobbit a causa dell'eccitazione per un po' dimenticarono
persino di mangiare.  Giocattoli così meravigliosi non ne avevano
mai visti, e ve ne erano anche di magici.  Molti erano stati ordinati
un anno prima, avevano fatto tutta la strada dal Monte e dalla Valle
ed erano di autentica fabbricazione nanesca.
     Quando il padrone di casa ebbe ricevuto tutti gli ospiti, si diede
il via alle danze, alla musica, ai giochi, alle canzoni e, naturalmente,
ci si precipitò a mangiare e bere.  Tre erano i pasti ufficiali: colazione,
merenda e pranzo (o cena).  La colazione e la merenda erano
caratterizzate dal fatto che gli invitati sedevano a tavola e mangiavano
assieme.  Durante il resto del tempo, si vedeva invece solo una
quantità di gente che mangiava e beveva senza interruzione e ciò
dalle undici alle sei e mezzo, ora in cui cominciò lo spettacolo pirotecnico.
     I fuochi d'artificio erano di Gandalf: non solo era stato lui a
portarli fino a Casa Baggins, ma li aveva anche progettati e costruiti,
ed ora li proiettava nel cielo creando effetti particolari di piogge
incandescenti e di razzi multicolori.  Nel frattempo veniva distribuito
un gran numero di petardi, girandole, mortaretti, castagnole, fiaccole,
candele nane, fontane elfiche e scatole a sorpresa.  Erano gli
uni più belli degli altri.  L'arte e l'abilità di Gandalf si erano perfezionate
col passar del tempo.
                    Una festa a lungo attesa                         55
     Il cielo era illuminato a giorno: voli di scintillanti uccelli dal
dolce canto; verdi alberi dai tronchi di fumo scuro, le cui foglie si
aprivano come tutta una primavera sbocciata in un solo attimo;
rami incandescenti dai quali piovevano sfavillanti fiori sui piccoli
Hobbit strabiliati, boccioli che dileguavano in un profumo soave
prima di sfiorare i loro visi volti verso l'alto; zampilli di farfalle
svolazzanti che brillavano fra gli alberi; colonne di fuoco colorato
s'innalzavano trasformandosi in aquile, nani e falangi di candidi cigni
in volo; tempeste rosse, acquazzoni dalle gocce color limone;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (8 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
una foresta di lance argentate che si rizzò nello spazio col rumore di
un esercito all'assalto, per piombare poi nell'acqua fischiando come
cento serpenti arroventati.  Vi fu poi l'ultima sorpresa in onore di
Bilbo che, come aveva previsto Gandalf, sbigottì ed emozionò i presenti.
Le luci si spensero; una massa di fumo s'innalzò: prese la
forma di una montagna dalla cima incandescente vista in lontananza.
Vomitava fiamme verdi e scarlatte, quindi dal suo ventre volò
fuori un drago d'oro rosso, non in grandezza naturale, ma estremamente
verosimile; sputava fuoco dalle possenti mascelle e lanciava
verso il pubblico sguardi infuocati e terribili; ci fu un ruggito; poi
il drago passò sibilando tre volte sulla testa della gente.  Tutti si
gettarono a terra e molti batterono la testa.  Il drago tornò a passare
su di loro alla velocità di un treno, fece un salto mortale e scoppiò
nel cielo di Lungacque con un boato assordante.
     «E' il segnale per il pranzo!», disse Bilbo.    Gli Hobbit, dimenticando
immediatamente la paura, schizzarono in piedi come molle.
La cena era splendida, con abbondanza per tutti; solo coloro che
erano invitati allo speciale pranzo di famiglia non vi parteciparono.
Il pranzo aveva luogo nel grande padiglione con l'albero e gli in-
viti
erano strettamente riservati a dodici dozzine di persone (numero
che gli Hobbit chiamavano «un lordo», termine che non era però
considerato adatto alle persone).  Gli ospiti erano tutti scelti tra
le famiglie imparentate con Frodo e Bilbo, salvo qualche intimo
amico come Gandalf.  Vi erano molti giovani Hobbit che avevano
avuto dai genitori il permesso di uscire; gli Hobbit erano infatti
molto larghi di manica con i figli circa le uscite serali e le ore piccole,
in particolar modo quando si presentava l'occasione di sfruttare
un pasto gratuitamente.  Tirar su i giovani Hobbit richiedeva
enormi provviste alimentati.
     C'erano moltissimi Baggins e Boffin, ed anche numerosi Tuc e
Brandibuck; parecchi Scavari (parenti di Bilbo da parte della Nonna
Baggins) e vari Paffuti (congiunti del Nonno Tuc), oltre a vari
56                      La Compagnia dell'Anello
rappresentanti dei Rintanati, dei Bolgeri, dei Serracinta, dei Tassi,
dei Boncorpi, dei Soffiatromba e dei Tronfipiede.  Alcuni di questi
erano molto lontanamente imparentati con Bilbo e alcuni persino
non erano mai stati a Hobbiville, poiché vivevano in remoti angoli
della Contea.  Nemmeno i Sackville-Baggins furono dimenticati: Otto
e sua moglie Lobelia erano infatti tra i presenti.  Trovavano Bilbo
antipaticissimo e detestavano Frodo, ma davanti ad un biglietto
d'invito tanto sontuoso, scritto in oro, pensarono che fosse impossibile
rifiutare.  Inoltre, il loro cugino Bilbo era da anni un espertissimo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (9 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
buongustaio, e la sua tavola era tenuta in grande considerazione.
     I centoquarantaquattro ospiti aspettavano con ansia il succulento
pasto, malgrado temessero il discorso commemorativo del padrone
di casa (inevitabile conclusione).  Bilbo era tipo da lanciarsi in reminiscenze
poetiche, e talvolta, dopo qualche bicchierino, di rievocare
le assurde avventure del suo misterioso viaggio.  Gli ospiti non
furono delusi: il banchetto fu estremamente piacevole, e li impegnò
a fondo, per l'abbondanza, varietà, sontuosità e durata.  Durante
tutta la settimana che seguì, la richiesta di generi alimentari nella
regione fu scarsa; ma i commercianti non se la presero troppo poiché
gli approvvigionamenti di Bilbo avevano esaurito le scorte di
tutti i negozi, dei magazzini e di tutte le cantine nel giro di alcune
miglia.
     Alla fine del pranzo (se si può chiamare fine), ci fu il discorso.
I più, giunti ormai alla meravigliosa fase che chiamavano «saziare
gli angoli», erano di buon umore e tolleranti.   Centellinando la
bevanda preferita e rosicchiando i deliziosi dolcetti, dimenticarono
i loro timori.  Erano pronti ad ascoltare qualsiasi cosa, e generosi
nell'applaudire ad ogni pausa.
          «Miei cari», cominciò Bilbo alzandosi in piedi.
     «Silenzio! Silenzio! Ascoltate!», gridarono forte alcune voci,.
ripetendo poi in coro a più riprese le stesse parole, come se riluttanti
nel seguire il proprio ordine.  Bilbo lasciò la tavola e salì su
una sedia ai piedi dell'albero illuminato.  La luce dei lampioni batteva
sul suo viso sorridente; i bottoni d'oro brillavano sul panciotto,
di seta ricamata.  Era lì in piedi, con una mano infilata nella tasca
dei calzoni, agitando l'altra per richiamare l'attenzione.
     «Miei cari Baggins e Boffin», ricominciò, «beneamati Tuc e
Brandibuck, Scavari e Paffuti, Rintanati e Soffiatromba, Bolgeri e
Serracinta, Boncorpi, Tassi, e Tronfipiede».
     «Tronfipiede!», urlò furente un vecchio Hobbit dal fondo del
                    Una festa a lungo attesa                        57
padiglione.  Il suo cognome era beninteso Tronfipiede, e a buon diritto:
i suoi piedi erano enormi, straordinariamente pelosi, e ambedue
posati nel bel mezzo del tavolo.
     «Tronfipiede», ripeté imperterrito Bilbo; «ed infine miei cari
Sackville-Baggins, benvenuti dopo tanto tempo di lontananza da
Casa Baggins.  Oggi è il mio centoundicesimo compleanno: adesso
ho centoundici anni!».
     «Hurrà! Hurrà! Tanti Auguri!», gridarono tutti assieme, battendo
gioiosamente le mani sul tavolo.  Bilbo stava parlando meravigliosamente
bene; questo era il genere che piaceva loro: conciso
ed evidente.
     «Spero che vi stiate divertendo tutti come me». Applausi assordanti,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (10 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
voci che urlano «Sì!» (ed altre «No!»).      Strombazzamenti,
suono di zampogne, cornamuse, flauti ed altri strumenti musicali.
Vi erano, come ho già detto, un'infinità di bambini hobbit, e
centinaia di scatole a sorpresa musicali erano state festosamente
distribuite.  La maggior parte portava il marchio «Valle», il che
non dispose molto favorevolmente gli Hobbit; ma riconobbero poi
all'unanimità che erano meravigliose.  Contenevano strumenti di
piccole dimensioni, ma di perfetta fabbricazione e dal suono incantevole;
tanto che un gruppo di giovani Tuc e Brandibuck, presumendo
che Zio Bilbo avesse terminato il discorso (evidentemente
era stato detto tutto il necessario), improvvisarono un'orchestrina
ed attaccarono a suonare un'allegra marcetta.  Messer Everardo Tuc
e la signorina Melitot Brandibuck salirono sul tavolo e, scuotendo
una campana che tenevano in mano, si lanciarono nello Scattanello:
un ballo molto simpatico, ma un po' troppo sfrenato.
     Bilbo non aveva per niente finito il discorso.  Afferrò il corno di
un giovanotto che era in piedi vicino a lui, e suonò tre volte con
tutte le sue forze.  Il fracasso cessò d'un colpo.
     «Non vi tratterrò a lungo», gridò acclamato dagli ospiti; «vi
ho riuniti per un Motivo preciso». C'era qualcosa di preoccupante
nel tono della sua voce.  Il silenzio divenne quasi generale e un paio
di Tuc aguzzarono le orecchie.
     «Anzi, per tre Motivi! Innanzi tutto per dirvi che voglio tanto
bene a voi tutti, e che centoundici anni di vita in mezzo a gente
così straordinaria ed ammirevole non sono sufficienti». Scroscio di
applausi ed acclamazioni.
     «Conosco la metà di voi soltanto a metà; e nutro, per meno
della metà di voi, metà dell'affetto che meritate». Era una frase
inattesa e piuttosto intricata.  Ci furono uno o due applausi qua e
58                      La Compagnia dell'Anello
là, ma la maggior parte delle persone era troppo intensamente occupata
a sbrogliarla per rendersi conto se era un complimento.
     «In secondo luogo, per festeggiare il mio compleanno». Altre
acclamazioni. «o, per meglio dire, il nostro compleanno.   Oggi ricorre
infatti il compleanno del mio nipote ed erede Frodo, il quale
raggiunge la maggiore età, e viene in possesso della sua eredità».
Qualche anziano batté meccanicamente le mani e si levarono da
parte dei giovani grida di «Viva Frodo! Frodo! Buon vecchio Frodo!».
I Sackville-Baggins guardarono torvo, domandandosi cosa significasse
«venire in possesso della sua eredità».
     «Il nostro numero complessivo è centoquarantaquattro.   Siete
stati scelti per raggiungere questo notevole totale: un "lordo', per
adoperare la nostra tipica espressione». Niente applausi: il tutto era
semplicemente ridicolo.  Molti ospiti ed in particolar modo i Sackville-Baggins,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (11 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
si sentivano insultati ed offesi, convinti di essere stati
invitati unicamente per «riempire», come della merce in una
cassetta. «Un " lordo"! Ci mancava solo questo! Che volgare!».
     «Se mi è concesso riferirmi a tempi ormai lontani, è anche l'anniversario
del mio arrivo a Esgaroth sul Lago Lungo, in una botte.
In quell'occasione dimenticai completamente che era il giorno del
mio compleanno.  Avevo appena cinquantun anni allora, e uno di
più o uno di meno non faceva molta differenza.  Il banchetto fu
splendido e divertentissimo malgrado il mio terribile raffreddore.
Ricordo che riuscivo con fatica a dire "Grazie dande a duddi. E'
ciò che voglio ripetervi oggi, ma senza storpiare le parole: grazie
tante a tutti per essere venuti alla mia piccola festa».
     Silenzio ostinato.  Tutti erano terrorizzati al pensiero che qualche
canzone o poesia fosse imminente; si stavano annoiando a morte.
Perché non se ne stava zitto e non li lasciava brindare in pace
alla sua salute? Ma Bilbo non cantò né recitò.  S'interruppe un istante
e poi proseguì
     «In terzo ed ultimo luogo, desidero fare un annuncio». Quest'ultima
parola giunse così forte e all'improvviso, che molti saltarono
in piedi (quelli che ne erano ancora capaci). «Mi rincresce
dovervi comunicare che quantunque, come vi ho detto prima, centoundici
anni trascorsi in mezzo a voi siano davvero troppo pochi,
ora è giunta la fine.  Me ne vado.  Parto subito.  Addio!».
     Scese dalla sedia e scomparve.  Una luce accecante abbagliò per
un attimo gli invitati.  Quando aprirono gli occhi, non c'era più
nessuna traccia di Bilbo.  Centoquarantaquattro Hobbit stralunati
                    Una festa a lungo attesa                        59
caddero a sedere.  Il vecchio Odo Tronfipiede tolse i piedi dal tavolo
e si mise a pestare per terra.  Seguì un silenzio di tomba, fino
al momento in cui, dopo qualche profondo respiro, ogni Baggins,
Boffin, Tuc, Brandibuck, Scavari, Paffuti, Rintanati, Bolgeri, Serracinta,
Tassi, Boncorpi, Soffiatromba e Tronfipiede incominciò a parlare
contemporaneamente.
     Erano tutti scandalizzati dal cattivo gusto dello scherzo, e decisero
che bisognava bere e mangiare in abbondanza per guarire
dallo choc e dal cattivo umore. «E' pazzo.   L'ho sempre detto», si
sentiva dire da tutti a più riprese.  Persino i Tuc (con qualche eccezione)
consideravano assurdo e grottesco il comportamento di
Bilbo.  Per il momento la maggior parte degli invitati era convinta
che la scomparsa del padrone di casa non fosse altro che uno stupido
e ridicolo scherzo.
     Ma il vecchio Rori Brandibuck non ne era tanto sicuro.  Né l'età
né tanto meno il pasto luculliano gli avevano offuscato la mente;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (12 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
disse a sua nuora Esmeralda: «C'è qualcosa di strano in tutto ciò,
mia cara! Mi sa tanto che il nostro pazzo di un Baggins se ne è di
nuovo andato via.  Vecchio scemo! Ma non c'è da preoccuparsi: non
si è portato via niente da mangiare», e chiamò forte Frodo per
dirgli di mandare dell'altro vino.
     Frodo era l'unico fra i presenti a non aver aperto bocca.  Era
rimasto per qualche minuto seduto in silenzio accanto alla sedia
vuota di Bilbo, ignorando domande e commenti.  Lo scherzo l'aveva
divertito, benché fosse già al corrente di tutto.  Davanti alla sdegnata
sorpresa degli ospiti, con molta difficoltà era riuscito a trattenersi
dal ridere.  Ma allo stesso tempo si sentiva profondamente scosso:
tutt'a un tratto si era reso conto che amava immensamente il vecchio
Hobbit.  La maggior parte degli ospiti aveva ripreso a mangiare
ed a bere, discutendo sulle passate e presenti bizzarrie di Bilbo.
Solo i Sackville-Baggins se n'erano andati via infuriati.  Frodo non
ne volle più sapere della festa.  Dopo aver dato l'ordine di servire
altro vino, finendo in silenzio il proprio bicchiere alla salute di
Bilbo, uscì furtivamente dal padiglione.
     Quanto a Bilbo Baggins, fin dalle prime parole del discorso,
aveva giocherellato con l'anello d'oro nascosto in tasca: il suo magico
anello ch'era riuscito a mantenere segreto per tanti anni.  Mentre
scendeva dalla sedia se lo infilò al dito, e nessun Hobbit lo vide
mai più a Hobbiville.
     Ritornò con passo arzillo nella sua tana, fermandosi un momento
60                       La Compagnia dell'Anello
ad ascoltare, col sorriso sulle labbra, il frastuono che proveniva dal
padiglione ed il rumore dei divertimenti nel resto del campo.  Entrò.
Si tolse l'abito scuro e lo piegò accuratamente, avvolse in carta velina
il panciotto di seta ricamata e lo mise a posto.  Indossò velocemente
un vecchio vestito rattoppato e stretto alla vita da una logora
cintura di cuoio e vi appese una sciabola inguainata in uno sdrucito
fodero di pelle nera.  Tolse da un cassetto chiuso una vecchia mantella
con cappuccio, odorante di naftalina, che era stata tenuta a lungo
sotto chiave come un oggetto prezioso, ma che era talmente rammendata
e stinta, da non poterne più distinguere il colore: forse
verde scuro.  Gli andava molto grande.  Si recò nello studio, e da
una grande cassaforte estrasse un pacchetto avvolto in vecchi indumenti,
un manoscritto rilegato in pelle rossa ed una busta voluminosa.
Ficcò libro e pacchetto in un grosso sacco pesante che aveva
preparato e che era ormai quasi pieno.  Dopo avere infilato nella busta
l'anello d'oro e la catenella, la chiuse, la sigillò e la indirizzò a
Frodo.  Dapprima la posò sulla mensola del camino, ma poi, ripensandoci,
la riprese e la mise in tasca, In quel momento la porta si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (13 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
aprì e Gandalf entrò veloce.
     «Ciao!», disse Bilbo. «Stavo proprio pensando se saresti venuto
a salutarmi».
     «Sono contento di trovarti finalmente visibile», rispose lo stregone
sedendosi su una sedia; «volevo raggiungerti per scambiare le
ultime quattro parole.  Suppongo tu sia convinto che tutto è riuscito
splendidamente e come previsto dal tuo piano».
     «Proprio così», disse Bilbo. «Malgrado la sorpresa di quel
lampo che se ha fatto trasalire me, figuriamoci gli altri! Una tua
piccola aggiunta, suppongo».
     «Hai indovinato.   Saggiamente sei riuscito a mantenere segreto
quell'anello per tutti questi anni, e mi è parso necessario dare ai tuoi
ospiti qualcosa che potesse spiegare loro la tua improvvisa scomparsa».
     «E rovinarmi lo scherzo.   Sei un impertinente ficcanaso», disse
ridendo Bilbo; «ma probabilmente tu sai meglio di me ciò che si
deve fare, come al solito».
     «Quelle rare volte che so qualcosa! Ma tutta questa storia non
mi convince molto. Sei arrivato alla conclusione: hai fatto il tuo
piccolo scherzo, spaventato ed offeso la maggior parte dei tuoi parenti,
e dato alla Contea un argomento di conversazione per i prossimi
nove giorni: anzi, direi per i prossimi novantanove.  Hai qualche
altra intenzione?».
                    Una festa a lungo attesa                        61
     «Certo.   Sento proprio il bisogno di una vacanza, di una lunghissima
e piacevole vacanza.  Sarà probabilmente eterna; non credo proprio
che tornerò.  Ti dirò anzi che non ne ho alcuna intenzione e che
ho già preso le misure necessarie.  Sono vecchio, Gandalf.  Non dimostro
i miei anni, ma sto incominciando a sentire un peso in fondo
al cuore.  E poi dicono che mi mantengo bene!?», sbuffò. «Io che
mi sento tutto magro, come dire, teso; rendo l'idea? Come del burro
spalmato su di una fetta di pane troppo grande.  Non è una cosa
normale; devo aver bisogno di un cambiamento d'aria o roba
simile».
     Lo sguardo penetrante di Gandalf lo scrutò attentamente. «Hai
ragione, non può essere normale», disse pensoso. «Ritengo che
dopo tutto il tuo piano sia il migliore».
     «Ho già deciso e predisposto tutto.   Voglio rivedere le montagne,
Gandalf, le montagne; e trovare un posto dove riposare.  Pace e
tranquillità, senza centinaia di parenti che ficcano il naso dappertutto,
ed una coda di gente alla porta che vuole favori.  Desidero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (14 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
trovare un posto dove poter finire il mio libro; ho immaginato una
bellissima conclusione: "E visse felice e contento fino alla fine dei
suoi giorni"».
     Gandalf rise e disse: «Mi auguro che sia così.  Ma nessuno
leggerà il libro, qualunque sia la fine».
     «chissà forse tra molti anni qualcuno lo leggerà.   E Frodo lo
ha già letto fino al punto dove mi sono interrotto.  Veglierai su
Frodo e gli darai una mano, vero?».
     «Certo, ogni volta che potrò fare a meno delle mani, gliele
darò tutte e due».
     «Sarebbe venuto con me se glielo avessi chiesto.   Anzi, poco
prima della festa, me l'ha proposto lui stesso, ma in fondo non è
ancora convinto di voler partire.  Ho bisogno di rivedere le zone
selvagge e le montagne prima di morire; lui è ancora innamorato
della Contea, dei boschi, dei campi e dei ruscelli. E' qui che si sente
a suo agio.  Naturalmente gli lascio tutti i miei beni, eccetto qualche
piccola cosa.  Spero che sarà felice quando si sarà abituato a vivere
solo: è giunta l'ora in cui deve diventare padrone di se stesso».
     «Gli lasci proprio tutto? Anche l'anello, no? Eravamo già d'accordo
su questo punto, ricordi?».
     «Ma.... sì, forse sì, suppongo...», balbettò Bilbo.
     «Dov'è?».
     «In una busta, se lo vuoi proprio sapere», rispose Bilbo impaziente.
«Là sul camino.  Anzi, no! Ce l'ho qui in tasca!», esitò.
62                        La Compagnia dell'Anello
«Che strano, però!», mormorò incantato. «Dopo tutto, perché no?
Perché non dovrebbe rimanere dov'è?».
     Per la seconda volta Gandalf lo fissò a lungo, con un bagliore
negli occhi. «Credo, Bilbo», disse pacatamente, «che sarebbe meglio
lasciarlo, quest'anello.  Non ne hai voglia?».
     «Be', sì e no.   Ora che è giunto il momento, ti confesso che
non mi garba affatto dovermene privare.  E non vedo poi perché lo
dovrei fare.  Che motivo ci sarebbe?», chiese; e la sua voce mutò
improvvisamente, diventando aspra, diffidente e seccata. «Non fai
altro che infastidirmi con questa storia dell'anello; eppure non ti
sei mai preocc-upato di tutti gli altri oggetti che ho portato dal
Viaggio».
     «Infatti, ma dovevo infastidirti, perché volevo la verità», replicò
Gandalf. «Era molto importante.   Gli anelli magici sono, come
dire... magici; inoltre sono strani e rari.  Ero interessato al tuo anello
da un punto di vista direi quasi professionale, e lo sono tuttora.
Desidero sapere dov'è, se te ne parti di nuovo per uno dei tuoi
viaggi.  Comunque penso che tu l'hai tenuto abbastanza.  Non ne
avrai più bisogno, Bilbo, ne sono certo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (15 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Bilbo arrossì, ed una scintilla di collera brillò nei suoi occhi.
Il suo viso affettuoso si fece duro. «E perché no?», gridò; «non
tocca a te impicciarti di ciò che faccio delle cose che mi appartengono.
L'anello è mio.  Sono stato io a trovarlo: è toccato a me».
     «Certo, certo», disse Gandalf, «ma non c'è bisogno d'arrabbiarsi».
     «Se sono arrabbiato è unicamente colpa tua», replicò Bilbo;
«è mio, ti dico, è la mia proprietà, il mio tesoro; sì il mio tesoro».
     Il viso dello stregone rimase grave e vigile, e soltanto un barlume
nel più profondo dei suoi occhi mostrò che era sorpreso e
molto allarmato.
     «Qualcuno già prima di te l'ha chiamato il suo tesoro».
     «Ed ora sono io a chiamarlo così! Perché non dovrei, anche se
tanto tempo fa lo disse Gollum? Ed ho intenzione di tenerlo,
capito?».
     Gandalf si alzò in piedi.  Parlò severamente. «Sei un pazzo se
lo fai, Bilbo», disse; «ogni tua parola dimostra sempre più chiaramente
che sei diventato schiavo di quell'anello.  Devi disfartene, e
poi potrai partire ed essere libero».
     «Farò quel che mi pare e andrò dove mi piace», ribatté ostinato
Bilbo.
     «Ma mio caro Hobbit», esclamò Gandalf, «siamo stati amici per
                    Una festa a lungo attesa                        63
tutta la vita e mi devi qualcosa.  Suvvia! Mantieni la promessa:
rinuncia all'anello».
     «Senti, se lo vuoi tu, dillo una buona volta!», urlò Bilbo, «ma
sii certo che non l'avrai.  Non darò mai via il mio tesoro: ecco la
mia risposta». E posò la mano sull'elsa della sua piccola spada.
     Gli occhi di Gandalf lanciarono fiamme. «Fra poco sarò io ad
arrabbiarmi», disse. «Guai a te se ripeti una sola volta quel che
hai detto! Vedrai Gandalf il Grigio perdere le staffe». Fece un passo
in direzione di Bilbo e parve che si ergesse alto e minaccioso;
la sua ombra riempì la piccola stanza.
     L'Hobbit indietreggiò verso il muro, ansimante, con la mano avvinghiata
alla tasca.  Rimasero così per qualche istante, uno dirimpetto
all'altro, e l'aria della stanza sembrò vibrare come una corda
tesa.  Lo sguardo di Gandalf rimase fisso su Bilbo.  Lentamente le
mani dell'Hobbit allentarono la presa ed egli incominciò a tremare.
     «Non capisco che cosa ti succeda, Gandalf», disse; «non ti ho
mai visto così prima d'oggi.  Che vuoi? L'anello è mio, no? Sono
stato io a trovarlo, e Gollum mi avrebbe ucciso se non l'avessi tenuto.
Checché egli abbia detto, io non sono un ladro».
     «Non ti ho mai accusato di esserlo», rispose Gandalf, «e nemmeno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (16 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
io lo sono.  Non sto cercando di derubarti, ma di aiutarti.  Vorrei
che tu ti fidassi di me come nel passato». Si allontanò, e l'ombra
scomparve.  Sembrò rimpicciolirsi e tornare ad essere un vecchio
grigio, curvo ed inquieto.
     Bilbo si passò la mano sugli occhi. «Mi dispiace», disse, «ma
mi sentivo così strano.  Eppure in un certo senso sarebbe un sollievo
non aver più questo assillo. E' diventato un peso per me, negli ultimi
tempi.  A volte mi sembra come un occhio che mi guarda fisso, e
ad ogni momento sono tentato di metterlo al dito e di sparire, sai?
Oppure mi domando se è al sicuro e lo tolgo dalla tasca per accertarmene.
Ho cercato di chiuderlo sotto chiave, ma ho scoperto che
non avevo pace sentendolo lontano da me.  Non so proprio perché,
e non riesco nemmeno a prendere una decisione».
     «Allora abbi fiducia nel mio consiglio. E' una decisione già presa.
Parti e lascialo qui: separatene.  Dallo a Frodo ed io veglierò
su di lui».
     Bilbo rimase un minuto teso ed incerto.  Infine sospirò. «Va bene»,
annuì facendosi forza, «farò come dici tu». Quindi scrollò le
spalle sorridendo tristemente: «Dopo tutto, questa storia della festa
doveva servire proprio a questo scopo: fare un sacco di regali di
compleanno per incoraggiarmi a dar via anche l'anello.  Non è servi-
64                       La Compagnia dell'Anello
to a niente, ma sarebbe un peccato sprecare tutti i miei bei preparativi:
rovinerebbe completamente lo scherzo».
     «Verrebbe meno l'unico aspetto positivo di tutta questa storia»,
, disse Gandalf.
     «Benissimo», disse Bilbo; «sarà di Frodo, come tutto il resto».
Trasse un profondo sospiro. «Ma ora è tempo che vada, o qualche
altro mi acchiappa.  Ho già salutato e non ce la farei a salutare da
capo». Prese la borsa e si diresse verso la porta.
     «Hai ancora l'anello in tasca», gli fece notare lo stregone.
     «Già, è vero!», esclamò Bilbo, «ed anche il testamento e gli
altri documenti. E' meglio che te li dia ed incarichi te di darli a
Frodo.  L'anello sarà più al sicuro».
     «No, non me lo dare», disse Gandalf; «mettilo sul camino.     Non
corre nessun pericolo in attesa che Frodo lo venga a prendere! Io
l'aspetterò, sta' pur certo».
     Bilbo tolse dalla tasca la busta, ma mentre stava per posarla vicino
all'orologio, la sua mano si ritirò bruscamente ed il pacchetto
cadde per terra.  Prima che potesse raccoglierlo, lo stregone si chinò
a prenderlo e lo mise a posto.  Di nuovo la rabbia contrasse per
un attimo il viso dell'Hobbit, ma poi lasciò il posto ad un'espressione
di sollievo e ad una risata.
     «Un'altra cosa fatta!», disse. «Ora sì che posso partire!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (17 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Si recarono nell'ingresso.  Bilbo scelse il bastone preferito, quindi
fischiò e tre Nani sbucarono dalle varie camere dove erano indaffarati.
     «Siamo pronti?», chiese Bilbo. «Avete imballato tutto, e le
etichette sono state incollate?»
     «E' stato fatto tutto», risposero.
     «E allora in cammino!». Uscì dalla porta principale.
     Era una notte splendida ed il cielo nero puntellato di stelle.  Alzò
lo sguardo, annusando l'aria. «Come è bello! Come è bello essere
di nuovo in viaggio per la Via con i Nani! Era ciò che rimpiangevo
da anni! Addio!», disse guardando la sua vecchia casa ed inchinandosi
sulla porta. «Addio, Gandalf!».
     «Arrivederci, Bilbo.   Sii cauto e prudente.  Ormai sei abbastanza
vecchio e forse anche abbastanza saggio per saperti regolare».
     «Non ci tengo ad essere prudente.   Non stare in pensiero per
me! Non sono mai stato così felice ed è tutto dire.  Ma è giunta
l'ora.  Sono finalmente trascinato via», soggiunse; e poi a bassa voce,
quasi si rivolgesse a se stesso, cantò dolcemente nella notte:
                    Una festa a lungo attesa                         65
               La Via prosegue senza fine
               Lungi dall'uscio dal quale parte.
               Ora la Via è fuggita avanti,
               Devo inseguirla ad ogni costo
               Rincorrendola con piedi alati
               Sin all'incrocio con una più larga
               Dove si uniscono piste e sentieri.
                 E poi dove andrò? Nessuno lo sa.
     S'interruppe e rimase un attimo silenzioso.  Quindi, senza dire
altro, si allontanò dalle luci e dalle voci che venivano dai campi e
dalle tende e, seguito dai suoi tre compagni, entrò da dietro nel
suo giardino trotterellando giù per il sentiero scosceso.  Saltò oltre
la siepe in un posto ove era più bassa e prese per le brughiere, traversando
la notte come un fruscio di vento nell'erba.
     Quando sparì dalla vista, Gandalf rimase qualche istante a scrutar
fisso nell'oscurità. «Arrivederci, caro Bilbo! Al nostro prossimo
incontro!», mormorò, e rientrò in casa.
     Frodo rincasò poco dopo, e lo trovò seduto al buio, immerso
nei suoi pensieri. «E' partito?», chiese.
          «Sì», rispose Gandalf, «alla fine è partito!».
     «Vorrei, anzi ho sperato fino all'ultimo che si trattasse soltanto
di uno scherzo», disse Frodo. «Ma in fondo al cuore sapevo che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (18 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
intendeva veramente andarsene.  Lui scherzava sempre sulle cose
serie.  Se almeno fossi tornato prima, l'avrei potuto salutare un'ultima
volta».
     «Credo che in fin dei conti preferisse sparire silenziosamente»,
disse Gandalf. «Non essere troppo turbato. E' al sicuro, ora.   Ti ha
lasciato un pacchetto lì sul camino».
     Frodo prese la busta, le diede uno sguardo ma non la aprì.
     «Vi troverai il suo testamento, e qualche altro documento, credo»,
disse lo stregone. «D'ora in poi sei tu il padrone a Casa
Baggins.  Qualcosa mi dice che ci sia anche un anello d'oro».
     «L'anello!», esclamò Frodo. «Me lo ha lasciato?! Chissà perché.
Comunque potrebbe essere utile».
     «Potrebbe, ma potrebbe anche non esserlo», replicò Gandalf;
«se fossi in te non lo adopererei.   Ma mi raccomando: tienilo segreto
e al sicuro; ed ora, buona notte, io me ne vado a letto!».
     Quale padrone di Casa Baggins, Frodo sentì che aveva il noioso
dovere di salutare gli ospiti.  Ormai per tutto il campo si era sparso
66                       La Compagnia dell'Anello
il rumore di strani avvenimenti, ma Frodo si limitava ad assicurare
che tutto sarebbe stato chiarito entro l'indomani.  Verso mezzanotte
le carrozze vennero a prendere le persone importanti.  Una per una
svanirono nel buio, piene di Hobbit sazi, ma estremamente insoddisfatti.
Dei giardinieri vennero, secondo le istruzioni, per portar
via con le carrette coloro che erano inavvertitamente rimasti indietro.
     La notte passò lenta.  Il sole si alzò.  Gli Hobbit si alzarono alquanto
più tardi.  Passavano le ore della mattinata.  Arrivò gente che
incominciò (secondo gli ordini ricevuti) a smontare e togliere di
mezzo i padiglioni, i tavoli e le sedie, i cucchiai ed i coltelli, le bottiglie
ed i piatti, le lanterne, i vasi con gli arbusti in fiore, le briciole
e le carte, le borse, i guanti ed i fazzoletti dimenticati e i manicaretti
rimasti.  Quindi arrivò una quantità di altra gente (senza averne
ricevuto l'ordine): Baggins, Boffin, Bolgeri, Tuc ed innumerevoli
altri ospiti che risiedevano o si trovavano nelle vicinanze.  A mezzogiorno,
persino coloro che si erano rimpinzati a più non posso, erano
in piedi e gironzolavano davanti Casa Baggins, formando una grande
folla non invitata ma nemmeno inaspettata.
     Frodo era in piedi sulla soglia, sorridente, ma stanco e preoccupato.
Accoglieva tutti, ma non aveva nulla da aggiungere a ciò che
aveva detto la sera precedente.  La sua risposta a tutte le pressanti
domande era semplicemente: «Il signor Bilbo Baggins se ne è andato;
e, a quel che so, definitivamente». Qualcuno, a cui Bilbo
aveva lasciato dei «messaggi», fu invitato ad entrare in casa.
     Nell'ingresso era accatastata un'infinita varietà di pacchi, pacchetti,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (19 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
piccoli articoli d'arredamento ed oggetti vari.  Su ognuno era stata
applicata un'etichetta.  Ve ne erano molte con questo tipo di
dicitura:
     «Per ADELARDO Tuc, STRETTAMENTE PERSONALE, da parte di
Bilbo», su di un ombrello.   Adelardo se ne era portati via molti, e
senza cartellino.
     «Per DORA BAGGINS, in memoria di una LUNGA corrispondenza,
con affetto, Bilbo», su di un gran cestino per la carta straccia.
Dora era la sorella di Drogo e la più anziana superstite femminile
della famiglia.  Aveva novantanove anni, e per più di cinquanta aveva
scritto fiumi di belle parole e di buoni consigli.
     «Per MILO RINTANATI, augurandomi che gli sia utile, Bilbo
Baggins», su di una penna d'oro con calamaio.   Milo non aveva mai
risposto ad alcuna lettera.
     «Per la mia cara ANGELICA, da parte di zio Bilbo», su di uno
                    Una festa a lungo attesa                        67
specchio tondo e convesso.  Angelica era una graziosa giovane della
famiglia Baggins e palesemente troppo soddisfatta del proprio viso.
«Per la collezione di UGO SERRACINTA, da parte di un contribuente»,
, su di una libreria (vuota).  Ugo prendeva a prestito un'infinità
di libri che non restituiva mai.
     «Per LOBeLIA SACKVILLE-BAGGINS, in REgALO», su di una cassetta
di cucchiaini d'argento.  Bilbo era convinto che, quando lui era
stato via per la prima volta, Lobelia si era impossessata di gran
parte della sua argenteria.  Lei lo sapeva benissimo; perciò, quando
sul tardi arrivò anche lei, afferrò subito il significato recondito...
ma pure i cucchiaini.
     Questa non è che una piccola parte dei regali ammucchiati. La
casa di Bilbo era alquanto ingombra di cose eterogenee da lui racimolate
nel corso della lunga vita.  D'altronde tutte le caverne hobbit
tendevano ad essere particolarmente ingombre: l'abitudine dei
numerosissimi regali di compleanno ne era una delle cause principali,
il che non vuol certo dire che i regali di compleanno fossero
sempre nuovi; uno o due mathom, la cui funzione era stata ormai dimenticata
da tempi immemorabili, avevano circolato per tutta la zona.
Ma Bilbo era solito regalare oggetti nuovi e conservare i doni
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (20 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
che riceveva.  Si faceva così finalmente un po' di spazio nella vecchia
caverna.
     Ogni regalo d'addio era munito di un cartellino, scritto di proprio
pugno da Bilbo, e su parecchi si leggevano motteggi e prese
in giro.  Ma, naturalmente, la maggior parte degli oggetti era assegnata
a chi più li desiderava e fu accolta con entusiasmo.  Gli Hobbit
più poveri, ed in particolar modo quelli di via Saccoforino, furono
colmati di doni.  Il vecchio Gaffiere Gamgee ricevette due sacchi di
patate, una vanga nuova fiammante, un cappotto di lana ed un flacone
di unguento contro l'artrosi.  Il vecchio Rori Brandibuck, quale
atto di riconoscenza per la sua ospitalità, ebbe una dozzina di bottiglie
di Vecchi Vigneti: un ottimo vino rosso, forte, del Decumano
Sud, ben stagionato poiché l'aveva imbottigliato il padre di Bilbo.
Rori dimenticò tutti i suoi rancori e, dopo la prima bottiglia, proclamò
Bilbo un uomo straordinario.
     Rimaneva per Frodo roba in quantità.  Senza contare che naturalmente
tutti i gran tesori, oltre ai libri, ai quadri ed all'abbondantissimo
mobilio, ormai appartenevano a lui.  Ma nessun accenno o
allusione a denaro o gioielli non fu regalato né un centesimo, né
una perlina di vetro.
68                        La Compagnia dell'Anello
     Frodo ebbe un pomeriggio spossante.  In un baleno si era sparsa
la stravagante notizia che l'intera dimora veniva distribuita gratuitamente;
bastarono pochi minuti per riempire di gente fino all'inverosimile
Casa Baggins: gente che non aveva nessun motivo di
essere lì, ma che non si riusciva a tener fuori.  Etichette furono
strappate e confuse, scoppiarono interminabili litigi.  Alcuni conducevano
trattative ed effettuavano scambi nell'ingresso, altri cercavano
di svignarsela con oggetti di minore importanza non destinati a loro,
o con qualsiasi cosa apparentemente abbandonata o non tenuta
d'occhio.  La strada che portava al cancello era bloccata da carriole
e carretti.
     In mezzo a tutto quel trambusto arrivarono i Sackville-Baggins.
Frodo si era ritirato per un po' in camera sua, ed aveva lasciato di
guardia il suo amico Merry Brandibuck' 1 Quando Otto, furioso, pretese
di vedere Frodo, Merry s'inchinò educatamente dicendo:
     «E' stato colto da un lieve malessere, e per il momento sta cercando
di riposare».
     «Di nascondersi, vuoi dire», ribatté Lobelia; «comunque sia,
volente o nolente, siamo fermamente decisi a vederlo.  Sei pregato
d'andarglielo a dire!».
     Merry li fece aspettare un bel po' nell'atrio, dove ebbero così
modo di scoprire i cucchiaini lasciati loro in regalo da Bilbo, cosa
che non contribuì certo a migliorare il loro umore.  Finalmente furono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (21 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
fatti accompagnare nello studio.  Frodo era seduto alla scrivania,
circondato da un mare di carte.  Sembrava indisposto o perlomeno
la visita dei Sackville-Baggins lo indisponeva manifestamente;
si alzò giocherellando con qualcosa che aveva in tasca.  Comunque
si comportò molto educatamente.
     I Sackville-Baggins erano alquanto offensivi.  Incominciarono con
offrirgli somme irrisorie (come quando si tratta fra amici) per vari
oggetti di valore senza cartellino.  Quando Frodo rispose che veniva
dato via soltanto ciò che Bilbo aveva espressamente stabilito, replicarono
che tutto l'affare era molto losco.
     «Una sola cosa è chiara per me», disse Otto, «e cioè che tu
fai proprio un bel colpo.  Pretendo di vedere il testamento».
     Otto sarebbe stato l'erede di Bilbo, se questi non avesse adottato
Frodo.  Egli lesse il testamento con attenzione e andò in bestia.
Infatti il testo era, sfortunatamente per lui, molto chiaro e cor-
     1 In italiano, il significato di Merry è Felice.  Abbiamo lasciato il nome nella forma
originale, perché più avanti (p. 67) esso è spiegato come diminutivo familiare di
Meriadoc (N.d.T.).
                    Una festa a lungo attesa                              69
retto (in conformità alle norme hobbit che esigono tra l'altro l'apposizione
delle firme di sette testimoni in inchiostro rosso).
     «Giocati di nuovo!», disse a sua moglie. «Avere atteso sessant'anni
per quella miseria di cucchiaini». Schioccò le dita in faccia
a Frodo e marciò via sbattendo la porta.  Ma non era altrettanto
facile sbarazzarsi di Lobelia.  Poco dopo Frodo uscì dallo studio
per controllare l'andamento delle cose e la trovò che gironzolava
ancora per la casa, esplorando tutti gli angoli, frugando in ogni
cantuccio, percuotendo muri e pavimenti.  La condusse fuori dall'edificio
energicamente, dopo averle tolto l'impiccio di numerosi oggetti
(alquanto preziosi) che chissà come erano andati a cadere nel suo
ombrello.  Sul volto di Lomelia si dipinse l'atroce tormento dell'anima
alla ricerca disperata di una frase di commiato che potesse annientarlo;
ma tutto ciò che seppe dire, voltandosi sulla soglia fu:
     «Un giorno lo rimpiangerai, ragazzo mio! Perché non te ne sei
andato via pure tu? Che c'entri tu qui? Non sei un Baggins, sei...
sei un Brandibuck!».
     «L'hai sentita, Merry? Era un insulto se vogliamo», esclamò
Frodo chiudendo la porta dietro di lei.
     «Era un complimento», disse Merry Brandibuck, «e quindi, naturalmente,
ben lungi dall'esser vero!».
     Esplorarono insieme la casa, espellendo tre giovani Hobbit (due
Boffin ed un Bolgeri) che sfondavano tranquillamente le pareti di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (22 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
una delle cantine.  Frodo ebbe persino una zuffa col giovane Sancio
Tronfipiede (nipote del vecchio Tronfipiede) che si era messo a scavare
nella grande dispensa dove gli sembrava di sentire un'eco.  La
leggenda dei tesori di Bilbo suscitava non solo curiosità ma anche
forti speranze; infatti l'oro conquistato in modo misterioso, se non
addirittura losco, appartiene, come tutti sanno, a chiunque lo trovi
senza essere stato interrotto nella ricerca.
     Quando ebbe finalmente sopraffatto e scaraventato fuori il giovane
Sancio, Frodo crollò su di una sedia nell'ingresso.
     «E' ora di chiudere bottega, Merry», disse; «chiudi la porta
a chiave e non aprire più a nessuno fino a domani, anche se vengono
con un ariete!». Quindi andò a rinfrancarsi con una tardiva
tazza di tè.
     Si era appena seduto, quando bussarono piano alla porta d'ingresso.
«Di nuovo Lobelia, probabilmente», pensò; «deve avere
escogitato qualcosa di veramente malvagio ed essere tornata sui
suoi passi per dirmela.  Può aspettare».
70                       La Compagnia dell'Anello
     Continuò a sorseggiare il suo tè, noncurante del ripetersi di colpi
sempre più forti.  Ad un tratto la testa dello stregone fece capolino
dalla finestra.
     «Se non mi apri, Frodo, scaravento la porta attraverso tutta
la caverna fino all'altro lato della collina», disse.
     «Mio caro Gandalf, solo mezzo secondo!», esclamò Frodo precipitandosi
fuori della stanza ad aprire la porta. «Vieni! Vieni! Ero
convinto che fosse Lobelia».
     «Allora ti perdono.   L'ho intravista poco fa che guidava un calesse
in direzione di Lungacque con una faccia da fare accagliare il
latte appena munto».
     «Quella stessa faccia ce l'avevo davanti io, poco prima.   Ti assicuro
che stavo per infilarmi l'anello di Bilbo: desideravo ardentemente
di sparire».
     «Non ti azzardare a fare una cosa del genere!», esclamò Gandalf
sedendosi. «Sii cauto con quell'anello, Frodo! Ti dirò che è
soprattutto per questo che sono venuto a dirti un'ultima parola».
«Che c'è?».
     «Cosa sai esattamente in proposito?».
     «Solo ciò che mi ha detto Bilbo.   Ho sentito la sua storia: come
l'ha trovato e poi adoperato, durante il suo viaggio, beninteso».
     «Questo è il punto: quale storia?», chiese Gandalf.
     «Oh! non certo quella che raccontò ai Nani e scrisse nel suo
libro», rispose Frodo. «Mi ha narrato la vera versione dei fatti, poco
dopo la mia venuta qui, confessandomi che tu l'avevi infastidito
a tal punto che era stato costretto a raccontartela e dicendomi che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (23 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
era quindi opportuno che la conoscessi anch'io. «Niente segreti fra
noi, Frodo», mi disse; «ma non devono essere divulgati.  Comunque
sia, l'anello è mio»».
     «Interessante», disse Gandalf; «e che ne pensi di tutta questa
storia?».
     «Vuoi dire di tutto quel che ha inventato sul «regalo»? Be',
fin dal primo momento ho trovato la storia vera molto più verosimile,
e non sono riuscito a capire perché l'avesse trasformata in
quel modo.  Oltre tutto non era affatto nel carattere di Bilbo fare
questo genere di cose.  Ho trovato il tutto alquanto strano e sono
rimasto molto perplesso».
     «Anch'io.   Ma le cose più strane possono accadere a coloro
che possiedono tali tesori e li adoperano.  Che ti sia di ammonimento
e ti inciti ad essere estremamente prudente con quell'anello. E'
                    Una festa a lungo attesa                          71
probabile che abbia qualche altro potere, oltre quello di farti sparire
quando più ti aggrada».
     «Non ti capisco», disse Frodo.
     «Nemmeno io capisco esattamente di che cosa si tratta», rispose
lo stregone.  «Mi sono soltanto messo a riflettere sulla natura di quell'anello,
ed in particolar modo da ieri sera.  Nessuna ragione di
preoccuparti, comunque.  Ma ascolta il mio consiglio: adoperalo
molto, molto raramente o, meglio ancora, mai.  Soprattutto non servirtene
in modo tale da provocare chiacchiere e destare sospetti.
Te lo ripeto ancora: custodiscilo bene e tienilo segreto!».
     «Sei molto misterioso! Che cosa temi?».
     «Non ne sono certo, per cui non ti dico altro.   Forse sarò in grado
di farti sapere qualcosa al mio ritorno.  Parto immediatamente:
perciò ti saluto, e a presto».
     «Immediatamente!», gridò Frodo. «Ed io che credevo rimanessi
almeno una settimana.  Contavo tanto sul tuo aiuto».
     «Infatti era nelle mie intenzioni, ma ho dovuto cambiare idea.
Può darsi che stia via per un bel po', ma tornerò a trovarti non appena
mi sarà possibile.  Non ti meravigliare quando mi vedrai arrivare
quatto quatto: d'ora in poi verrò nella Contea in incognito.
Mi sono reso conto di non essere molto bene accetto.  Dicono che sono
un guastafeste e un perturbatore della pace.  C'è persino gente che
mi accusa di aver rapito Bilbo, o peggio.  Anzi, ti dirò che si vocifera
che tu ed io abbiamo complottato insieme per impadronirci della sua
fortuna».
     «Che gente!», esclamò Frodo. «Certo intendi parlare di Otto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (24 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e Lobelia.  Abominevole! Gliela darei Casa Baggins con tutto il resto,
se solo riuscissi a mettermi in contatto con Bilbo e andarmene
a vagabondare pei campi con lui.  Amo la Contea, ma sto incominciando
a rimpiangere di non essere partito anch'io.  Chissà se lo vedrò
mai più in vita mia».
     «Anch'io me lo chiedo», disse Gandalf, «e ci sono tante altre
cose che vorrei sapere.  Ma è ora di andarmene! Stai bene, e attento
alle mie visite improvvise, specialmente nelle ore più impensate.
Addio!».
     Frodo lo accompagnò alla porta.  Con un ultimo cenno di mano
Gandalf si allontanò a passo sorprendentemente spedito; ma Frodo
ebbe l'impressione che il vecchio stregone fosse stranamente curvo
come sotto il peso di un grosso fardello.  La sera si oscurò rapidamente
e la figura ammantata scomparve presto nel crepuscolo.  Molto
tempo sarebbe passato prima che Frodo lo rivedesse.
                  CAPITOLO II
             L'OMBRA DEL PASSATO
     Non bastarono né nove né novantanove giorni per placare le
chiacchiere.  La seconda scomparsa del signor Bilbo Baggins fu discussa
a Hobbiville e finanche nel resto della Contea per un anno
ed un giorno, ma rimase viva nelle memorie molto più a lungo.
Diventò la favola preferita dai giovani Hobbit, e col tempo Baggins
il Matto, che soleva volatilizzarsi con un'esplosione ed un lampo e
riapparire con sacchi pieni d'oro e di gioie, diventò il personaggio
leggendario favorito e continuò a vivere a lungo anche quando tutti
i fatti realmente avvenuti caddero nell'oblio.
     Ma nel frattempo, nei dintorni, l'opinione più corrente era che
Bilbo, al quale da tempo mancava qualche rotella, diventato pazzo
del tutto era fuggito nell'Azzurro.1 Indubbiamente lì era caduto in
qualche laghetto o in qualche fiume, ponendo così fine ai suoi giorni
in modo tragico ma non intempestivo.  La colpa di tutto ciò veniva
generalmente attribuita a Gandalf.
     «Se quel dannato lo lasciasse in pace, il giovane Frodo forse si
sistemerebbe e metterebbe la testa a posto con un po' di buonsenso
hobbit», dicevano tutti.   E con sorpresa generale lo stregone
lasciò Frodo solo e questi si sistemò, ma il buonsenso non era
molto evidente.  Anzi, incominciò subito coll'ereditare da Bilbo la reputazione
di eccentricità.  Rifiutò di portare il lutto e l'anno seguente
diede una festa in onore del centododicesimo compleanno di Bilbo,
che chiamò «Festa dei Cento Chili». Ma era dir poco, poiché
gli invitati erano venti e durante i numerosi pasti nevicò cibo e
piovvero bevande, come dicono gli Hobbit.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (25 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Alcuni erano scandalizzati, ma Frodo organizzò la tradizionale
Festa per il Compleanno di Bilbo per anni ed anni, finché pure loro
     1 Non possiamo tradurre se non letteralmente l'espressione inglese to run
off into the Blue (=perdere il senno, impazzire), affine del resto a frasi
idiomatiche come blue lunk (=paura terribile), to teel blue o to have the blues
(=essere depresso, nervoso) (N.d.T.).
                    L'ombra del passato                                  73
vi si abituarono.  Diceva di non credere che Bilbo fosse morto, e
quando gli chiedevano: «Ma allora dov'è?», si limitava ad alzare
le spalle.
     Viveva solo, come Bilbo; ma aveva un gran numero di amici, specialmente
nella nuova generazione hobbit (la maggior parte discendeva
dal Vecchio Tuc), i quali andavano avanti e indietro da Casa
Baggins ed erano straordinariamente affezionati a Bilbo.  Folco Boffin
e Fredegario Bolgeri erano di questi; ma i suoi amici più intimi si
chiamavano Peregrino Tuc (soprannominato Pipino) e Merry Brandibuck
(il cui vero nome, Meriadoc, nessuno più ricordava).  Frodo
vagabondava con loro per la Contea; ma il più delle volte errava da
solo e, con enorme stupore delle persone ragionevoli, sovente lo si
poteva veder camminare lontano da casa tra boschi e colline illuminate
dalle stelle.  Merry e Pipino sospettavano che, come soleva
fare Bilbo, a volte si recasse a trovare gli Elfi.
     Col tempo la gente cominciò a notare che anche Frodo mostrava
segni incontestabili di «buona conservazione». Fisicamente pareva
ancora robusto ed energico come un Hobbit appena uscito dall'adolescenza.
«Certa gente sembra prediletta dalla fortuna», dicevano,
e fu soltanto allorché Frodo s'avvicinava alla matura età di cinquant'anni
che incominciarono a trovare la cosa estremamente
strana.
     Frodo stesso, vinto lo sgomento iniziale, scoprì che essere padro-
ne della propria vita e l'unico signor Baggins di Casa Baggins, era
piuttosto piacevole.  Per alcuni anni fu molto felice e non si preoccupò
molto del futuro.  Ma nel suo intimo cresceva inesorabilmente
il rimpianto di non essere partito con Bilbo.  Si sorprendeva
spesso, soprattutto in autunno, a vagheggiare di zone selvagge, e nei
suoi sogni apparivano strane visioni di montagne sconosciute.  Incominciò
a dirsi: «Forse attraverserò il Fiume, un giorno», ma l'altra
parte di lui stesso rispondeva sempre ed invariabilmente: «Non
ancora».
     Questa strana sensazione permaneva, ed i quaranta giungevano
al crepuscolo, mentre il suo cinquantesimo compleanno si avvicinava:
si rendeva conto che cinquanta era un numero particolarmente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (26 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
significativo (o infausto).  Era in ogni modo a quell'età che Bilbo
era stato improvvisamente travolto dalle avventure.  Frodo incominciava
ad essere irrequieto, ed i vecchi sentieri gli sembravano
troppo battuti.  Esaminava carte geografiche e si chiedeva cosa vi
fosse al di là dei bordi; le piante fatte nella Contea erano colorate
74                      La Compagnia dell'Anello
di bianco nelle zone oltre i confini.  Prese l'abitudine di girovagare
più lontano e quasi sempre solo; Merry e gli altri amici lo osservavano
ansiosamente.  Spesso lo si poteva vedere camminare e parlare
con gli strani viandanti che incominciavano a quell'epoca ad apparire
nella Contea.
     Giravano voci di strani eventi accaduti nel mondo esterno; e
poiché Gandalf non si era fatto vivo e non mandava da parecchi
anni alcun messaggio, Frodo si mise a raccogliere tutte le notizie possibili
ed immaginabili.  Molti Elfi, i quali prima non si recavano
che molto di rado nella Contea, traversavano ogni sera i boschi
diretti ad ovest: passavano ma non tornavano mai indietro; abbandonavano
la Terra di Mezzo, disinteressandosi per sempre dei
suoi problemi.  Vi era un insolito numero di Nani per le strade.  L'antica
Via Est-Ovest che giungeva fino ai Rifugi Oscuri, all'estremo
limite della Contea, era stata sempre adoperata dai Nani che si
recavano alle loro miniere nelle Montagne Azzurre.  Essi costituivano
per gli Hobbit la principale fonte d'informazione circa gli avvenimenti
nelle contrade lontane; ma non chiedevano queste notizie
che rare volte; in linea di massima i Nani parlavano poco e gli
Hobbit non chiedevano niente.  Ma ora Frodo incontrava spesso strani
Nani di terre lontane alla ricerca di un rifugio ad ovest.  Erano
inquieti, e taluni sussurravano qualcosa come «il Nemico» e «la
Terra di Mordor».
     Questo era un nome che gli Hobbit conoscevano unicamente
tramite le leggende di un oscuro passato, che incombeva come un'ombra
sullo sfondo della loro memoria: era un nome infausto ed angoscioso.
Sembrava che le forze del male, un tempo insediate nel
Bosco Atro e poi cacciate via dal Bianco Consiglio, riapparissero
ora centuplicate nelle vecchie fortezze di Mordor.  La Torre Oscura
pareva fosse stata ricostruita: da lì le forze si diramavano in
tutte le direzioni, tanto che all'estremo est e giù a sud c'erano guerre,
ed il panico cresceva.  Di nuovo gli Orchetti si moltiplicavano,
sulle montagne.  I Vagabondi giravano in terre straniere, non più
lenti ed ottusi, ma astuti e muniti di armi spaventose.  E si facevano
delle allusioni velate ad esseri ancora più terribili ma senza
nome.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (27 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Naturalmente, ben poco di tutto ciò giungeva alle orecchie del
popolino, ma finanche i più sordi e misantropi incominciarono a sentire
strane storie, e coloro che per lavoro dovevano recarsi ai confi-
                         L'ombra del passato                         75
ni, vedevano cose insolite.  La conversazione al Drago Verde di
Lungacque, una sera di primavera del cinquantesimo anno di Frodo,
mostrò che persino nel cuore della pacifica Contea giungevano
remote notizie, che però la maggior parte degli Hobbit non prendeva
sul serio.
     Sam Gamgee sedeva in un angolo vicino al fuoco, e di fronte
a lui stava Ted Sabbioso, figlio del mugnaio; parecchi altri Hobbit
campagnoli ascoltavano con attenzione la loro conversazione.
     «Quante cose misteriose si sentono di questi tempi! Vero?»,
esclamò Sam.
     «Certo che si sentono, se si vogliono ascoltare.   Ma si possono
anche sentire fiabe, favole e storie per bambini rimanendo in casa,
se si vuole», ribatté Ted.
     «Senza dubbio», replicò Sam; «e scommetto che alcune di esse
contengono più verità di quanto comunemente non si creda.  Chi ha
inventato tutte queste storie, in ogni modo? Prendi i draghi, per
esempio».
     «No, grazie, non m'interessano», disse Ted; «me ne parlavano
quando ero ragazzino, ma non ho nessun motivo al mondo per crederci,
oggi come oggi.  C'è un solo Drago a Lungacque, ed è Verde»,
, disse tra le risate generali.
     «Va bene», disse Sam, ridendo assieme agli altri. «Ma che te
ne pare di questi Uomini-alberi, che si potrebbero chiamare giganti?
Un sacco di gente insiste nel dire di averne visto uno più alto
di un albero, al di là delle Brughiere del Nord, poco tempo fa».
           «Chi è questa gente?».
     «Mio cugino Al, innanzi tutto.   Lavora per il signor Boffin a Surcolle,
e va a caccia su nel Decumano Nord.  Lui ne ha visto uno!».
     «Può darsi che dica così.   Intanto il tuo caro Al va sempre dicendo
di aver visto cose strane: è possibilissimo che veda cose che
non esistono».
     «Ma questo era grande come un olmo, e camminava, e ad ogni
passo faceva sei braccia, come se fossero stati pochi pollici».
     «Allora scommetto che quello che gli era parso un olmo, era
proprio un olmo».
     «Ma questo camminava, ti dico, e poi non ci sono olmi nelle
Brughiere del Nord».
          «E allora Al non può averne visto uno», affermò Ted.
     Ci furono risatine sommesse e qualche applauso: il pubblico
sembrava attribuire a Ted un punto di vantaggio sull'avversario.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (28 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
«In ogni modo», disse Sam, «non puoi negare che altre perso-
76                       La Compagnia dell'Anello
ne, oltre al nostro Al, abbiano visto della gente strana attraversare
la Contea: attraversarla, dico.  E c'è un sacco di gente che non lasciano
entrare alle frontiere.  I Confinieri non hanno mai avuto tanto
lavoro.
     «Ho anche sentito dire che gli Elfi fuggono verso ovest.   Pare
che vadano ai porti, ben lontano oltre le Bianche Torri». Sam agitò
il braccio con un gesto vago: né lui né nessun altro sapeva quale
fosse la distanza dal Mare, oltre le vecchie torri al di là dei confini
occidentali della Contea.  Ma un'antica tradizione voleva che in
quella contrada remota si trovassero i Rifugi Oscuri, dai quali
di tanto in tanto delle navi elfiche salpavano per non tornare
mai più.
     «Stanno percorrendo centinaia e centinaia di miglia attraverso
il Mare, con le vele issate al vento; vanno ad ovest e ci lasciano
qui», disse Sam, come se canticchiasse una nenia, scuotendo gravemente
il capo triste.  Ma Ted rise.
     «Non c'è niente di nuovo in tutto ciò: basta sentire le vecchie
leggende.  Comunque, non vedo cosa possa importare a te o a me se
quelli se ne vanno.  Lasciali salpare e navigare! Ma scommetto qualsiasi
cosa che né tu né altri della Contea li ha mai visti in procinto
di partire».
     «Non ne sono così sicuro», mormorò Sam pensosamente.    Un
giorno gli era parso intravedere un Elfo nei boschi, e sperava
vederne altri in futuro.  Di tutte le leggende che gli avevano raccontato
durante l'infanzia, i frammenti ed i pezzi di racconti e storie,
dimenticati per metà, che narravano quel poco che gli Hobbit sapevano
sul conto degli Elfi, l'avevano sempre profondamente commosso.
     «C'è qualcuno persino da queste parti che conosce i Luminosi,
e che riceve loro notizie», disse. «C'è per esempio il signor Baggins
per il quale lavoro: fu lui a raccontarmi che navigavano e lui sa
un bel po' di cose sugli Elfi.  Il vecchio signor Bilbo ne sapeva
ancora di più: quanto ne parlavamo insieme, quando ero ancora
un ragazzino!».
     «Oh, quei due poi sono completamente rimbambiti!», disse
Ted. «O perlomeno il vecchio Bilbo era notoriamente matto, e Frodo
lo sta diventando.  Se è da gente come questa che prendi le tue
notizie, allora stiamo freschi! Bene, amici, io me ne vado a casa.
Alla vostra salute!». Bevve l'ultimo sorso ed uscì rumorosamente.
     Sam rimase seduto in silenzio e non aprì più bocca.  Aveva molto
su cui riflettere: innanzi tutto c'era una quantità di lavoro da
                         L'ombra del passato                            77
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (29 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
sbrigare nel giardino di Casa Baggins, e l'indomani sarebbe stata
una giornata molto piena ed indaffarata, se il tempo si schiariva.
L'erba cresceva velocemente.  Ma vi era altro nella mente di Sam oltre
il giardinaggio.  Dopo qualche istante si alzò sospirando ed uscì.
Erano i primi giorni di aprile ed il cielo si stava rasserenando dopo
le interminabili piogge.  Il sole, tramontato da poco, aveva ceduto alla
fresca sera pallida che sbiadiva lentamente nella notte.  Camminò
fino a casa attraversando Hobbiville e risalendo la collina alla luce
delle prime stelle e fischiettando sommesso ed assorto.
     Fu proprio allora che Gandalf riapparve dopo la lunga assenza.
Era stato via tre anni dal giorno della Festa.  Aveva fatto una breve
capatina da Frodo e, dopo averlo osservato ben bene, se n'era ripartito.
Nei due anni seguenti si era fatto vivo abbastanza spesso, spuntando
all'improvviso quando il sole era già calato, per scomparire
poi senza preavviso prima dell'alba.  Si rifiutava di parlare dei propri
viaggi ed affari e sembrava soprattutto interessarsi a particolari
di scarsa importanza riguardanti la salute e le attività di Frodo.
     Poi improvvisamente le visite cessarono.  Erano passati più di
nove anni dall'ultima volta che Frodo l'aveva visto, e stava incominciando
a pensare che lo stregone non sarebbe mai più tornato
e che ormai si fosse completamente disinteressato degli Hobbit.  Ma
quella sera, mentre Sam tornava a casa ed il crepuscolo sbiadiva,
udì provenire dalla finestra dello studio i leggeri colpetti un tempo
familiari.
     Frodo accolse il vecchio amico con sorpresa ed immensa gioia.
Si fissarono a lungo.
     «Tutto bene, eh?», esclamò Gandalf. «Sembri sempre lo stesso,
Frodo!».
     «Anche tu», rispose Frodo; ma in fondo trovava Gandalf più
vecchio e logoro.  Sollecitò notizie sul suo conto e sul resto del
mondo, e presto furono immersi nella conversazione e rimasero in
piedi fino a molto tardi.
     La mattina seguente, dopo una tarda colazione, lo stregone si
sedette con Frodo alla finestra aperta dello studio.  Un allegro fuoco
brillava nel camino, ma il sole era caldo ed il vento spirava verso
sud.  Tutto pareva fresco ed il nuovo verde della primavera scintillava
nei campi e sulle punte delle dita degli alberi.
     Gandalf pensava ad una primavera di quasi ottant'anni addietro,
quando Bilbo era scappato via da Casa Baggins senza nemme-
78                       La Compagnia dell'Anello
no un fazzoletto.  I suoi capelli erano adesso forse più bianchi di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (30 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
allora, la sua barba e le sue sopracciglia forse più lunghe, ed il suo
volto più segnato dalle preoccupazioni e dalla saggezza; ma i suoi
occhi brillavano della stessa luce, ed egli fumava e faceva anelli di
fumo col medesimo vigore e piacere di allora.
     Finiva ora di fumare in silenzio, poiché Frodo sedeva zitto, profondamente
immerso nei propri pensieri.  Persino nella luce mattutina
sentiva l'ombra scura delle notizie portate da Gandalf.  Infine
ruppe il silenzio.
     «Ieri sera avevi incominciato a dirmi strane cose a proposito
del mio anello, Gandalf», disse, «e poi ti sei interrotto, sostenendo
che certi argomenti vanno trattati alla luce del giorno.  Non
credi che faresti bene a terminare il discorso, ora? Dici che l'anello
è pericoloso, molto più di quanto io non possa immaginare.  In
che modo?».
     «In molti modi», rispose lo stregone. «E di gran lunga più
potente di quanto non osassi immaginare da principio; tanto potente
che finirebbe col sopraffare del tutto qualunque mortale ne avesse
il possesso.  Sarebbe l'anello ad essere padrone di lui.
     «In Eregion, molto tempo fa, si fabbricavano numerosi anelli
elfici, quelli che voi chiamate anelli magici, e ve ne erano beninteso
di vari tipi: alcuni più potenti ed altri meno.  Gli anelli minori
erano solo campioni e prove, fatti per esercitarsi quando non
si era ancora completamente padroni dell'arte, e i fabbri elfici li
consideravano delle bazzecole, benché, secondo me, fossero anch'essi
rischiosi per i mortali.  Ma i Grandi Anelli del Potere erano
pericolosissimi.
     «Un mortale caro Frodo, che possiede uno dei Grandi Anelli,
non muore, ma non cresce e non arricchisce la propria vita: continua
semplicemente, fin quando ogni singolo minuto è stanchezza ed
esaurimento.  E se adopera spesso l'Anello per rendersi invisibile,
sbiadisce: infine diventa permanentemente invisibile e cammina
nel crepuscolo sorvegliato dall'oscuro potere che governa gli Anelli.
Sì, presto o tardi, - tardi se egli è forte e benintenzionato, benché
forza e buoni propositi durino ben poco - presto o tardi, dicevo,
l'oscuro potere lo divorerà».
     «Spaventoso!», esclamò Frodo.    Seguì un altro lungo silenzio.
Dal giardino saliva il fruscio della falce di Sam Gamgee che tagliava
l'erba.
                         L'ombra del passato                            79
     «Da quanto tempo conosci tutto ciò?», chiese infine Frodo.
«Che cosa sapeva Bilbo?».
     «Sono convinto che Bilbo non sapesse altro che ciò che ti ha
raccontato», rispose Gandalf. «Non ti avrebbe certo dato niente
che a suo avviso potesse costituire un pericolo, anche se gli avevo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (31 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
promesso di vegliare su di te.  Trovava l'anello splendido ed estremamente
utile in ogni evenienza; se qualcosa non funzionava o gli pareva
strano, pensava sempre di averne lui la colpa.  Diceva che l'anello
era diventato "un enorme peso" e non faceva che preoccuparsene;
ma non sospettò mai che la colpa di tutto ciò fosse da attribuirsi
all'anello stesso.  Si era però accorto che l'oggetto doveva
essere ben custodito e sorvegliato; non aveva sempre le stesse dimensioni
e lo stesso peso.  Si rimpiccioliva e si espandeva in maniera
curiosa, e a volte scivolava all'improvviso da un dito al quale
poc'anzi andava stretto».
     «Sì, a questo proposito mi mise in guardia nella sua ultima
lettera», disse Frodo, «perciò l'ho sempre tenuto legato con la sua
catenella».
     «Molto saggio da parte tua», disse Gandalf. «Ma il mistero
della sua lunga vita Bilbo non lo collegò mai con l'anello.  Se ne attribuiva
tutto il merito e ne era molto orgoglioso.  Ciò nonostante
si rendeva conto che stava diventando irrequieto e come nauseato.
"Magro e teso", diceva: segno che l'anello incominciava ad esercitare
il suo dominio su di lui».
     «Da quanto tempo conosci tutto ciò?», chiese nuovamente
Frodo.
     «Conosco? Io ho conosciuto molte cose che solo i Saggi conoscono.
Ma se intendi dire da quando conosco qualcosa di questo
anello, bene, ti dovrei rispondere che ancora non conosco.  Ci sarebbe
da fare un'ultima prova, ma non nutro ormai più alcun dubbio
sulle mie congetture.
     «Quando ebbi i miei primi sospetti?», meditò sondando la
propria memoria. «Vediamo.   Fu in quell'anno che il Bianco Consiglio
cacciò via l'oscuro potere dal Bosco Atro, poco prima della
Battaglia dei Cinque Eserciti: fu proprio allora che Bilbo trovò il
suo anello.  Un'ombra, un'ombra cadde allora sulla mia anima, benché
non sapessi ancora quale fosse la causa del mio timore.  Mi sono
spesso chiesto come avesse fatto Gollum a procurarsi un Grande
Anello (infatti non ebbi mai alcun dubbio sulla natura del suo
"tesoro").  Poi Bilbo mi raccontò la sua curiosa storia, sostenendo
di averlo "vinto", ma non vi prestai mai fede.  Quando infine riuscii
80                     La Compagnia dell'Anello
a fargli confessare la verità, compresi subito che egli aveva mentito
per scongiurare qualsiasi rivendicazione sull'anello che possedeva
"di diritto"; molto simile alla storia di Gollum e del suo "regalo
di compleanno".  Le menzogne erano troppo simili per il mio intuito.
Era più che evidente che l'anello possedeva qualche infausto potere
che agiva immediatamente sul proprietario.  Quello fu per me il
primo vero segno d'allarme, e mi resi conto che le cose non andavano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (32 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
per il giusto verso.  Dissi ripetutamente a Bilbo che non era
consigliabile adoperare certi anelli, ma lui si offendeva e spesso si
arrabbiava.  C'era ben poco che io potessi fare.  Se glielo avessi tolto,
sarebbe stato ancora peggio, senza contare che non ne avevo
il diritto.  Potevo soltanto osservare e aspettare.  Forse avrei dovuto
consultare Saruman il Bianco, ma era come se qualcosa me lo
impedisse».
     «Chi è costui?», domandò Frodo. «Non l'ho mai sentito nominare».
     «Forse no», rispose Gandalf. «Gli Hobbit non hanno, anzi non
avevano niente a fare con lui.  Egli è grande fra i Saggi. E' il gran
maestro del mio ordine e capo del Consiglio.  La sua scienza è profonda
e vastissima, ma il suo orgoglio lo è altrettanto, e qualsiasi
intromissione lo indispettisce.  Lo studio degli anelli elfici, piccoli
o grandi che siano, è di sua competenza.  Ha compiuto indagini
interminabili alla ricerca del segreto della loro origine e fattura;
ma quando furono discussi gli Anelli durante una seduta del Consiglio,
il poco che ci svelò della sua erudizione parve in contrasto con
i miei timori.  E così i miei dubbi si assopirono, ma rimasi irrequieto:
continuai ad osservare e ad aspettare.
     «Bilbo sembrava completamente normale.   Gli anni passavano.
Il tempo scorreva e non lasciava tracce su di lui.  Pareva eternamente
giovane.  L'ombra oscurò di nuovo la mia anima e cercai di rassicurarmi
dicendomi: "La sua famiglia è longeva da parte di madre.
C'è ancora tempo; conviene aspettare".
     «E così feci; fino a quella notte in cui lasciò la casa.   Fece e
disse delle cose che mi riempirono il cuore di un timore che nemmeno
le parole di Saruman seppero calmare.  Sapevo finalmente che
una potenza oscura e mortale era all'opera.  Da allora ho dedicato i
miei giorni alla ricerca della verità!».
     «Ma Bilbo non ne ha avuto un danno irreparabile, no?», chiese
Frodo ansiosamente. «Col tempo tornerà ad essere normale, voglio
dire: potrà riposare in pace?».
«Si sentì subito meglio», disse Gandalf. «Ma c'è una sola Po-
                    L'ombra del passato                           81
tenza al mondo che sa tutto sugli Anelli e sui loro effetti; ed a
quanto mi consta, nessuna Potenza al mondo sa tutto sugli Hobbit.
Tra i Saggi sono l'unico ad interessarmi della tradizione hobbit: un
campo estremamente oscuro, ma pieno di sorprese.  Sono esseri dolci
come il miele e resistenti come le radici degli alberi secolari.  Credo
che alcuni di loro saprebbero resistere agli Anelli molto più a
lungo di quanto non pensino i Saggi.  Non credo sia il caso di preoccuparti
per Bilbo.
     «Certo, l'anello è stato in suo possesso per lunghi anni ed egli
se ne servì, ragion per cui ci vorrà molto tempo prima che l'influsso
sparisca, prima che egli possa rivederlo senza conseguenze nefaste,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (33 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
per esempio.  Vedrai che poi vivrà felice per anni ed anni, rimanendo
com'era al momento in cui lo lasciò; il fatto che abbia rinunciato
all'anello spontaneamente, è molto importante.  No, io non temevo
più per il caro vecchio Bilbo, ora che aveva abbandonato quell'orribile
arnese. E' della tua sicurezza che mi sento terribilmente responsabile.
     «Sin dalla partenza di Bilbo mi sono profondamente interessato
a te, ed a tutti questi deliziosi ed assurdi Hobbit indifesi.  Sarebbe
un grande lutto per il mondo se l'Oscuro Potere dominasse la Contea;
se tutti i vostri cari, allegri, folli Bolgeri, Soffiatromba, Boffin,
Serracinta ed altri, per non parlare dei ridicoli Baggins, fossero ridotti
in schiavitù».
     Frodo rabbrividì. «Perché dovremmo esserlo?», chiese. «E a
che gli servirebbero questi schiavi?».
     «A dir la verità», rispose Gandalf, «credo che abbia finora, dico
finora, assolutamente ignorato l'esistenza del popolo hobbit.  Dovreste
ringraziare il cielo.  Ma ormai non avete più certezza alcuna;
egli non ha bisogno di voi (ha una quantità di servitori molto più
utili), tuttavia non potrà più dimenticarvi.  E certo sarebbe di gran
lunga più soddisfatto sapendo gli Hobbit schiavi e miserabili anziché
liberi e felici.  Esiste anche un sentimento misto di malvagità
e di desiderio di vendetta!».
     «Vendetta?», esclamò Frodo. «E perché? Non vedo proprio cosa
c'entri tutto ciò con Bilbo, con me e con il nostro anello».
     «C'entra e come!», disse Gandalf. «Non sai ancora qual è il
vero pericolo; ma presto lo conoscerai.  Io stesso non ne ero ancora
sicuro l'ultima volta che sono venuto qui da te, ma col tempo ho
confermato le mie teorie: dammi un attimo l'anello».
82                      La Compagnia dell'Anello
     Frodo lo tirò fuori dalla tasca dei calzoni, dov'era attaccato ad
una catenella fissata alla cintura.  Lo staccò e lo consegnò lentamente
allo stregone.  Era diventato all'improvviso terribilmente pesante,
come se rifiutasse di essere toccato da Gandalf o come se Frodo
stesso fosse riluttante a darlo.
     Gandalf lo guardò alla luce.  Sembrava fatto di oro puro e solido.
«Ci vedi scritto nulla?», chiese.
     «No», rispose Frodo. «Non c'è assolutamente niente. E' del
tutto liscio e non troverai né un graffio né un punto logoro».
     «Ebbene, osserva attentamente!», e lo stregone lo lanciò all'improvviso
nel mezzo dei tizzoni incandescenti del camino, con sommo
stupore e rammarico di Frodo, che con un grido si slanciò per afferrare
le molle; ma Gandalf lo trattenne.
     «Fermo!», ordinò con timbro severo, lanciando una rapida occhiata
a Frodo da sotto le setolose sopracciglia.
     L'anello non subì alcuna apparente trasformazione.  Dopo un PO'
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (34 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Gandalf si alzò, chiuse le imposte e tirò le tende.  La stanza diventò
scura e silenziosa, benché il rumore delle forbici di Sam, ora più
vicino alle finestre, giungesse ancora attutito dal giardino.  Per un
attimo lo stregone rimase in piedi fissando il fuoco, quindi dopo
essersi chinato per prendere l'anello con le molle e posarlo per terra
davanti al camino, lo raccolse subito.  Frodo lanciò un grido.
     «E' perfettamente freddo», lo rassicurò Gandalf. «Prendilo».
Frodo tese una mano riluttante: l'anello sembrava più spesso e pesante
che mai.
     «Tienilo tra il pollice e l'indice e guardalo da vicino!», disse
Gandalf.
     Frodo fece come diceva lo stregone, e vide delle linee finissime,
più fini di quella della più esile penna d'oca, tutto intorno all'anello,
sia all'interno che all'esterno: linee di fuoco che parevano formare
le lettere di un flusso di parole.  Brillavano estremamente luminose
ed incandescenti, eppur remote, come se scolpite in abissali profondità.
                    L'ombra del passato                           83
     «Non riesco a leggere questa scrittura di fuoco», confessò Frodo
con voce malferma.
     «No», disse Gandalf, «ma io sì.     Le lettere sono elfiche, scritte
alla maniera arcaica, ma la lingua è quella di Mordor, che non
voglio però pronunziare qui.  Ti dirò semplicemente cosa vuol dire
più o meno nella Lingua Corrente:
Un Anello per domarli, Un Anello per trovarli,
Un Anello per ghermirli e nel buio incatenarli.
     «Sono solo due versi di un antichissimo poema della tradizione
elfica:
     Tre Anelli ai Re degli Elfi sotto il cielo che risplende,
     Sette ai Principi dei Nani nelle lor rocche di pietra,
     Nove agli Uomini Mortali che la triste morte attende,
     Uno per l'Oscuro Sire chiuso nella reggia tetra
     Nella Terra di Mordor, dove l'Ombra nera scende.
     Un Anello per domarli, Un Anello per trovarli,
     Un Anello per ghermirli e nel buio incatenarli,
     Nella Terra di Mordor, dove l'Ombra cupa scende».
     S'interruppe qualche secondo e poi disse con voce lenta e grave:
«Questo è l'Anello Sovrano, quello che serve a dominarli tutti.
E' quell'Unico Anello che egli perse molto tempo fa, affievolendo di
parecchio la propria potenza.  Lo desidera più di qualsiasi altra cosa
al mondo, ma non deve mai più riaverlo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (35 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Frodo rimase muto ed immobile.  Il terrore, giganteggiante come
una nuvola nera sorta da est per inghiottirlo, sembrava stringerlo
in una morsa. «Quest'anello!», balbettò. «Ma com'è possibile
che l'abbia io?».
     «Ah!», esclamò Gandalf. «E' una lunga storia.     Risale ai primordi,
su su fino agli Anni Neri, che solo i dotti e gli eruditi ricordano
ancora.  Se ti dovessi raccontare tutta la storia, saremmo
ancora seduti qui quando l'inverno sarà succeduto alla primavera.
     «Ma ieri sera ti ho parlato di Sauron il Grande, l'Oscuro Signore.
Le voci che corrono sono vere: egli s'è messo di nuovo in
movimento, abbandonando il suo forte nel Bosco Atro per ritornare
ad abitare la vecchia fortezza nella Torre Oscura. E' un nome che
persino voi Hobbit avete sentito, come un'ombra ai confini delle
84                       La Compagnia dell'Anello
vecchie storie.  Sempre, dopo una disfatta ed una tregua, l'Ombra
si trasforma e s'ingigantisce nuovamente».
     «Avrei tanto desiderato che tutto ciò non fosse accaduto ai miei
giorni!», esclamò Frodo.
     «Anch'io», annuì Gandalf, «come d'altronde tutti coloro che
vivono questi avvenimenti.  Ma non tocca a noi scegliere.  Tutto ciò
che possiamo decidere è come disporre del tempo che ci è dato.
E ormai i giorni cominciano ad apparire neri e foschi.  Il Nemico sta
diventando rapidamente molto forte.  I suoi piani sono lungi dall'essere
maturi, credo, ma sono già a buon punto.  Dovremo lottare
con accanimento.  Avremmo dovuto farlo anche senza questo terribile
evento.  Al Nemico manca ancora una cosa che gli possa dare la
forza e la scienza necessarie a demolire ogni resistenza, distruggere
le ultime difese e far piombare tutte le terre in una seconda
oscurità: gli manca un Anello, l'Unico.
     < I Tre più belli sono stati nascosti dai Re degli Elfi e la sua
mano non li ha mai sfiorati né macchiati.  Dei Sette toccati ai Re
dei Nani, tre li ha ripresi e gli altri sono stati annientati dai Draghi.
I Nove che diede agli Uomini Mortali, grandi ed orgogliosi,
servirono ad irretirli.  Tanto tempo fa caddero sotto il dominio di
quell'Unico Anello diventandone gli Spettri, ombre sotto la sua
grande Ombra, i suoi servitori più terribili.  Tanto tempo fa, ormai.
Quanti anni sono passati dal giorno in cui i Nove si allontanarono!
Eppure, chissà? Mentre l'Ombra torna ad ingigantirsi potrebbero
tornare.  Ma ora basta! Non bisogna parlare di queste cose nemmeno
di mattina in Contea.
     «Questo è il punto: i Nove se li è riuniti attorno, come anche
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (36 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
i Sette che non sono stati distrutti.  I Tre sono ancora nascosti, ma
ciò non lo preoccupa più.  Vuole solo quell'Unico, quello che fece
lui stesso, che gli appartiene.  Gli aveva trasfuso gran parte del suo
potere, affinché potesse dominare tutti gli altri.  Se lo recupera, potrà
di nuovo comandarli tutti, ovunque essi siano, anche i Tre nascosti;
tutto ciò che è stato compiuto con essi sarà messo a nudo,
ed egli sarà più forte che mai.
     «E' questo è il terribile evento, Frodo.   Egli pensava che quell'Unico
fosse stato annientato, che gli Elfi l'avessero distrutto,
come infatti avrebbe dovuto essere.  Ma ora sa che non è distrutto,
che è stato trovato: e lo sta disperatamente cercando e non riesce
a pensare ad altro. E' la sua grande speranza ed il nostro angoscioso
terrore».
«Ma perché non è stato annientato?», gridò Frodo. «E come
                    L'ombra del passato                             85
ha fatto il Nemico a perderlo, se era così forte e se ci teneva talmente
al suo tesoro?». Strinse forte l'Anello che teneva in mano,
come se vedesse già protesi, minacciosi davanti a lui, degli oscuri
artigli.
     «Gli fu tolto», rispose Gandalf. «Molto tempo fa la forza degli
Elfi era più potente di adesso, e ancora non tutti gli Uomini
erano ridotti in schiavitù.  Gli Uomini dell'Ovesturia accorsero ad
aiutarli. E' un capitolo di storia arcaica che è forse opportuno ricordare;
anche allora c'era panico e dolore, e l'oscurità si infittiva, ma
le gesta di valore e le grandi imprese non furono del tutto vane.
Forse un giorno ti racconterò l'intera storia, o te la farai raccontare
da qualcuno che la conosce ancor meglio di me.
     < Ma per il momento, poiché ciò che ti interessa e ti serve di
più è di sapere com'è che l'anello è caduto nelle tue mani, mi limiterò
a raccontarti questa parte della storia, che è già piuttosto lunga.
Furono Gilgalad, il Re elfico, ed Elendil dell'Ovesturia a sconfiggere
Sauron, pagando con la propria vita quella eroica impresa;
fu così che Isildur, figlio di Elendil, si impadronì dell'Anello tagliando
a Sauron il dito che lo portava.  Lo spirito dell'Oscuro Signore,
completamente sopraffatto, fuggì via e rimase nascosto per lunghi
anni, fin quando la sua ombra riprese nuovamente forma nel Bosco
Atro.
     «Ma l'Anello fu perduto: cadde nel Gran Fiume, Anduin, e sparì.
Mentre Isildur procedeva verso nord, costeggiando la sponda
orientale del Fiume, gli Orchetti, che gli avevano teso un agguato
vicino a Campo Gaggiolo, trucidarono quasi tutta la sua gente.  Isildur
riuscì a tuffarsi in acqua, e mentre nuotava l'Anello gli scivolò
dal dito e lui tornò ad essere visibile: gli Orchetti lo scorsero subito
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (37 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e lo uccisero con le frecce».
     Gandalf s'interruppe un istante. «E lì, negli stagni profondi
in mezzo a Campo Gaggiolo», proseguì «l'Anello uscì dalla leggenda
e nessuno ne seppe più niente; ma anche questi fatti che ti
ho narrato sono ignorati pressoché da tutti, e persino il Consiglio dei
Saggi non riuscì a scoprire altro.  Ma credo d'aver finalmente penetrato
il mistero e di poter continuare la storia.
     «Molto tempo dopo, ma sempre tanti e tanti anni fa, viveva
lungo le sponde del Gran Fiume, all'estremità delle Terre Selvagge,
un piccolo popolo abile ed ingegnoso.  Penso che dovesse essere di
razza hobbit ed affine agli avi degli Sturoi, poiché amava molto il
Fiume, vi nuotava spesso e lo percorreva con piccole imbarcazioni
86                       La Compagnia dell'Anello
di canna.  Vi era tra questa gente una famiglia che godeva di grande
stima e reputazione, essendo più numerosa e benestante delle altre,
a capo della quale stava una progenitrice severa, saggia ed esperta
nelle antiche tradizioni del suo popolo.  La persona più curiosa e
intrigante della famiglia si chiamava Smeagol.  S'interessava di radici
e di origine; si tuffava negli stagni profondi, scavava sotto
gli alberi e le altre piante, forava gallerie nelle montagnole.  Non
guardava più le sommità dei monti e delle colline, le foglie sugli
alberi o i fiori arrampicati su pei muri: la sua testa ed i suoi occhi
erano rivolti verso il basso.
     «Aveva un amico di nome Déagol che gli rassomigliava, pur
essendo più acuto di vista, ma meno forte e veloce.  Un giorno presero
una barca e scesero fino a Campo Gaggiolo, dove fiorivano gli
iris e le canne.  Arrivati lì, Smeagol scese e si mise a gironzolare
lungo le rive, mentre Déagol rimase sull'imbarcazione a pescare.
All'improvviso, un grosso pesce abboccò e, prima di poter reagire,
Déagol si sentì trascinare fuori dalla barca giù nel fondo.  Lì gli
parve di vedere qualcosa che luccicava sul fondale e, abbandonando
la lenza e trattenendo il fiato, l'afferrò.
     «Tornato in superficie mezzo soffocato, con alghe nei capelli
e un pugno di melma in mano, nuotò fino alla riva e, meraviglia!,
quando sciolse il fango, vide un bell'anello d'oro brillare sul suo
palmo e scintillare al sole: gli si riempì il cuore di gioia.  Ma Smeagol
l'aveva osservato da dietro un albero e, mentre Déagol gongolava
felice per il suo anello, gli si avvicinò silenziosamente.
     «"Dammi quel che hai in mano, Déagol, amore caro", disse
Smeagol da dietro le spalle dell'amico.
     «"Perché?"», chiese Déagol.
     «"Perché è il mio compleanno, amore caro, ed io voglio quell'anello",
rispose Smeagol.
     «"Non m'importa", disse Déagol. "Ti ho già fatto un regalo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (38 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
per la tua festa, e ho speso più di quanto potessi.  Questo l'ho trovato
io e lo terrò io".
     «"Oh! Veramente, amore caro?", disse Smeagol, ed afferrò la
gola di Déagol, strangolandolo: l'oro sembrava così lucido e bello!
Si mise al dito l'anello.
     «Nessuno seppe mai cos'era successo a Déagol; era stato assassinato
lontano da casa ed il suo cadavere giaceva abilmente nascosto.
Smeagol tornò solo.  Scoprì che in famiglia nessuno lo vedeva quando
portava al dito l'anello.  Era molto compiaciuto della sua scoperta
che teneva accuratamente segreta; se ne serviva per penetrare
                         L'ombra del passato                           87
segreti che l'incuriosivano e sfruttava in modo perverso e malvagio
le notizie che apprendeva.  Diventò attento a tutte le occasioni adatte
alla sua cattiveria.  L'anello gli aveva conferito un potere proporzionato
alla sua statura.  Non c'è da meravigliarsi se tutti incominciarono
ad odiarlo e se parenti ed amici lo fuggivano (quando era visibile).
Lo prendevano a calci e lui mordeva loro i piedi.  Si mise a
rubare e prese l'abitudine di borbottare da solo e di gorgogliare
con la gola.  Fu così che lo soprannominarono Gollum, maledicendolo
e cacciandolo via; sua nonna, desiderando vivere in pace, lo
espulse dalla famiglia e gli ordinò di non mettere mai più piede nella
sua caverna.
     «Egli vagò solitario, versando qualche lacrima sulla cattiveria
del mondo, e risalì il Fiume, giungendo così ad un torrente che
scorreva giù dalle montagne, del quale seguì il corso.  Afferrava i pesci
nelle profondità dei flutti con dita invisibili e li mangiava crudi.
Un giorno di gran caldo, mentre si chinava sull'acqua per rinfrescarsi,
sentì qualcosa bruciargli la nuca e fu abbagliato da una luce
fortissima che si rifrangeva sul ruscello affliggendo i suoi occhi bagnati.
Si domandò cosa fosse, poiché si era dimenticato dell'esistenza
del Sole.  Allora, per l'ultima volta, volse la testa verso l'alto e mostrò
i pugni.
     «Ma abbassando lo sguardo vide in lontananza le cime delle
Montagne Nebbiose, dalle quali nasceva il torrente.  Un pensiero gli
balenò improvviso alla mente: "Sotto quelle montagne sì che farà
fresco! Lì, all'ombra ed al buio, il Sole non potrebbe più guardarmi.
Le radici di quelle montagne devono essere veramente profonde e
chissà quanti segreti vi sono sepolti, che mai nessuno ha scoperto
e svelato".
     «Ed allora partì di notte per le alture, dove trovò una piccola
caverna dalla quale erompeva il torrente oscuro.  Strisciò viscido e
lento come un baco fin nel cuore del monte, sparendo dalla faccia
della terra.  L'Anello lo seguì nelle ombre e colui che lo aveva forgiato
non ne seppe mai niente, nemmeno quando il suo potere riprese
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (39 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
a crescere ed a rinforzarsi».
     «Gollum!», esclamò Frodo. «Gollum? Vuoi dire che quello
era lo stesso orribile mostro incontrato da Bilbo? Quale orrore!».
«Trovo che sia una vicenda molto triste», disse Gandalf, «e
sarebbe potuta capitare a molti altri, anche a certi Hobbit di mia
conoscenza».
     «Non posso credere che Gollum fosse imparentato con gli Hob-
88                     La Compagnia dell'Anello
bit, nemmeno lontanamente!», disse Frodo con ardore. «Che pensiero
orrendo!».
     «Eppure è verissimo», replicò Gandalf. «In ogni modo, ne so
molto più io sulle origini del vostro popolo che tutti gli Hobbit
messi insieme.  E devi riconoscere che la storia stessa di Bilbo suggerisce
la parentela.  Avevano un'infinità di cose in comune nel modo
di pensare e di ricordare: si capivano straordinariamente bene,
molto meglio che non un Hobbit con un Nano, per esempio, o con
un Orchetto, o persino con un Elfo.  Pensa a tutti gli enigmi che
ambedue conoscevano: mi sembra molto significativo».
     «Sì», disse Frodo, «ma anche altri popoli, oltre gli Hobbit,
pongono enigmi che sono talvolta molto simili.  Gli Hobbit non
barano, e Gollum non aveva altro proposito che quello di barare:
non faceva che cercare disperatamente di distrarre Bilbo, e sono
convinto che il suo animo malvagio godeva a dare inizio ad un gioco
che, se avesse vinto, gli avrebbe procurato una facile vittima e
che, nel caso contrario, lo avrebbe lasciato senza danni».
     «Purtroppo hai ragione», annuì Gandalf. «Ma c'era anche
qualcos'altro che tu non riesci bene a capire.  Gollum non era completamente
distrutto: aveva dimostrato di essere molto più robusto
di quanto noi Saggi avremmo pensato.... proprio come un Hobbit.
Un piccolo angolo della sua mente rimaneva ancora intatto, e quel
giorno una luce lo attraversò come una fessura nel buio: luce del
passato.  Provò che era piacevole sentire nuovamente una voce gentile,
che faceva rivivere in lui il ricordo del vento, degli alberi, del
sole sull'erba, e di altre meraviglie dimenticate.
     «Ma tutto ciò, naturalmente, non avrebbe che inviperito la parte
malvagia della sua anima, a meno che non fosse riuscito a dominarla
infine ed a guarirla dall'insania». Gandalf sospirò. «Ahimè
Ho ben poca speranza che vi riesca.  Tuttavia non è un caso disperato,
nonostante abbia posseduto l'Anello talmente a lungo da non
ricordarsi quasi più di quando se ne è appropriato.  Da parecchio
tempo ormai lo portava poco: nel buio del suo antro di rado ne aveva
bisogno.  Certo non si è sbiadito: pur essendo magro è ancora
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (40 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
tenace.  Ma l'Anello gli rodeva lo spirito ed il tormento era diventato
insopportabile.
     «Aveva scoperto che tutti i "grandi segreti" sepolti sotto le
montagne non erano altro che vuota notte.  Non c'era niente più da
trovare, niente più che valesse la pena fare, soltanto furtivi pasti
malvagi e ricordi sdegnati.  Era un povero diavolo miserabile: odia-
                    L'ombra del passato                         89
va l'oscurità ed odiava ancor più la luce, odiava qualsiasi cosa ed
innanzi tutto l'Anello».
     «Come sarebbe a dire?», interruppe Frodo. «l'Anello non era
il suo tesoro e l'unica cosa al mondo alla quale tenesse? Se lo odiava,
perché non se ne è liberato, perché non è partito lasciandolo lì?».
     «Dopo tutto quel che ti ho raccontato, ormai dovresti incominciare
a capire, Frodo», disse Gandalf. «Lui lo odiava ed amava, così
come odiava ed amava se stesso.  Non poteva liberarsene: non
aveva più alcuna forza di volontà.
     «Un Anello del Potere vive la propria vita: può benissimo scivolare
a tradimento, ma il suo custode non lo abbandonerà mai.  Al
massimo potrà considerare l'idea di affidarlo alle cure di qualcun
altro, e ciò durante una fase iniziale, quando la presa è ancora molto
leggera.  Ma non mi risulta che nessun altro nella storia, oltre
Bilbo, abbia effettivamente compiuto la rinuncia.  Anche Bilbo, da
solo, senza il mio aiuto, non ce l'avrebbe mai fatta, ed in ogni caso
non sarebbe stato capace di abbandonarlo o buttarlo via.  Non era
Gollum, Frodo, a prendere le decisioni: era l'Anello.  Fu l'Anello
stesso ad andarsene».
     «Come, proprio in tempo giusto per incontrare Bilbo?!», esclamò
Frodo. «Non pensi che un Orchetto sarebbe stato più adatto?».
     «Non è assolutamente il caso di scherzare», disse Gandalf; «e
soprattutto nella tua posizione.  Fu l'evento più straordinario in tutta
la storia dell'Anello fino ai giorni nostri: l'arrivo di Bilbo in
quel preciso minuto, il fatto che vi posasse la mano sopra, ciecamente,
nel buio.
     «C'era più di una potenza in gioco, Frodo.   L'Anello stava cercando
di tornare dal proprio padrone.  Era scivolato di mano a Isildur
e l'aveva tradito; poi, quando ne ebbe l'occasione, afferrò il povero
Déagol che fu assassinato e, dopo di lui, Gollum, che aveva
pressoché divorato e consumato.  L'Anello non aveva ormai più bisogno
di questo piccolo essere ignobile e meschino, e se fosse rimasto
ancora con lui, non avrebbe mai più abbandonato quello stagno
profondo.  Così, ora che il suo padrone si era svegliato, invadendo
con il suo pensiero oscuro le enormi contrade che circondavano il
Bosco Atro, esso abbandonò Gollum, e capitò in mano della persona
più incredibile: Bilbo della Contea!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (41 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Dietro a questo incidente vi era un'altra forza in gioco, che il
creatore dell'Anello non avrebbe mai sospettata. E' difficile da spiegarsi,
e non saprei essere più chiaro ed esplicito: Bilbo era destinato
a trovare l'Anello, e non il suo creatore.  In questo caso, an-
90                     La Compagnia dell'Anello
che tu eri destinato ad averlo, il che può essere un pensiero incoraggiante».
     «Non lo è affatto», disse Frodo; «benché non sia certo di averti
capito bene.  Ma come hai fatto a scoprire tutte queste cose sull'Anello
e su Gollum? Sei certo di ciò che dici, o stai ancora congetturando?».
     Gandalf guardò Frodo, ed i suoi occhi brillarono. «Molte cose
già le sapevo ed il resto l'ho appreso a poco a poco.  Ma non starò a
farti un racconto delle mie ricerche.  La storia di Elendil ed Isildur e
dell'Unico Anello, tutti i Saggi la conoscono.  Basta la sola scritta
di fuoco per dimostrare che il tuo è l'Unico Anello, senza bisogno
di andare a cercare altre prove».
     «E questo quando l'hai scoperto?», interloquì Frodo.
     «Soltanto pochi minuti fa in questa stanza, naturalmente», rispose
lo stregone con prontezza. «Ma me l'aspettavo.   Sono tornato
dai miei lunghi viaggi bui e dall'interminabile ricerca proprio
per quest'ultima verifica.  Era la prova finale ed ora tutto è chiaro!
Trovare quale fosse la parte di Gollum in questa storia ed inserirla
nel resto della vicenda è stato un compito piuttosto arduo.
Ho incominciato col congetturare alcune cose, ma ora non sto
più indovinando.  So tutto: ho visto Gollum».
     «L'hai visto?», esclamò Frodo strabiliato.
     «Certo.   Era naturalmente la prima cosa da farsi, se possibile.
Vi provai tanto tempo fa, e finalmente vi sono riuscito».
     «Allora mi sai dire cosa accadde dopo che Bilbo fu scappato
con l'Anello?».
     «Questo non lo so esattamente.   Quel che ti ho raccontato era
ciò che Gollum era disposto a confessare, non nel modo in cui te
l'ho narrato io, beninteso, poiché egli è un bugiardo ed ogni sua
parola deve essere soppesata.  Per esempio, continuò imperterrito a
chiamare l'Anello il suo "regalo di compleanno".  Sosteneva che
glielo aveva dato sua nonna, che possedeva un'infinità di begli oggetti
di quel genere.  Una storia ridicola.  Non metto in dubbio il
fatto che la vecchia progenitrice fosse il capofamiglia, un grande
personaggio a modo suo, ma sostenere che possedesse vari Anelli
elfici era la cosa più assurda che si potesse inventare.  E quanto
alla storia del regalo, non ci vuol molto a capire che era una
menzogna.  Ma una menzogna con un pizzico di verità.
     «L'assassinio di Déagol ossessionava Gollum ed egli si era creato
una specie di alibi che ripeteva instancabilmente al suo "tesoro",
mentre rodeva ossa nell'oscurità, tanto che alla fine anche lui ne era
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (42 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                    L'ombra del passato                            91
quasi convinto.  Era effettivamente il suo compleanno.  Déagol era
tenuto a dargli l'Anello.  Era spuntato così all'improvviso per essere
affidato a lui.  Era il suo regalo di compleanno.  E così via di seguito.
     «Lo sopportai quanto più mi fu possibile, ma la verità era disperatamente
importante, e alla fine fui costretto ad essere duro.
Misi in lui la paura del fuoco, e gli cavai fuori lentamente, a brano
a brano, l'intera storia, frammista a piagnucolii e recriminazioni.  Era
convinto che io lo prendessi in giro e lo sfruttassi.  Ma quando ebbe
finito di raccontarmi la sua storia, si fermò al gioco degli enigmi
ed alla seguente fuga di Bilbo, e si rifiutò di proseguire.  Fece solo
qualche oscura allusione.  Aveva terrore di qualcos'altro, oltre che
di me.  Borbottava minaccioso che si sarebbe ripreso ciò che gli apparteneva;
avrebbe fatto vedere lui alla gente come reagiva contro
chi l'aveva preso a calci e costretto a finire in una caverna, ed infine
derubato.  Gollum aveva ora dei buoni amici, affezionati e molto
molto forti.  Essi l'avrebbero aiutato e gliel'avrebbero fatta pagare
ai Baggins! Questo pensiero lo ossessionava.  Odiava Bilbo e lo malediceva:
inoltre sapeva anche da dove veniva».
     «Come aveva fatto a scoprirlo?», chiese Frodo.
     «Bilbo fu talmente sciocco da dire a Gollum come si chiamava.
Una volta avuta quell'informazione, era facile per Gollum scoprire
di che paese era, se fosse uscito dal suo antro.  Ed infatti ne uscì.
Il desiderio dell'Anello fu più forte della paura degli Orchetti, e
persino del suo odio per la luce.  Dopo un anno o due lasciò le montagne.
Capisci, benché egli fosse ancora vincolato all'Anello da una
passione morbosa, non ne era più divorato; incominciò a rivivere.
Si sentiva vecchio, terribilmente vecchio, ma meno timido, ed
aveva una fame spaventosa.
     «La luce, quella del Sole e della Luna, la odiava e la temeva ancora,
e così sarà per sempre, credo.  Ma era molto furbo: scoprì
che poteva nascondersi dai raggi del Sole e dal chiaro di Luna, e
farsi strada, silenzioso e veloce nel più cupo della notte coi suoi
occhi pallidi e freddi, ed afferrare piccoli esseri impauriti o incauti.
La nuova aria ed il cibo fresco lo rinvigorirono ed incoraggiarono.
Giunse, com'era da aspettarsi, fino al Bosco Atro».
     «E' lì che l'hai trovato?», domandò Frodo.
     «Sì, lo vidi lì, ma prima se ne era andato lontano, errando
alla ricerca di Bilbo.  Era difficile apprendere da lui qualcosa di
nuovo, poiché le sue frasi erano costantemente interrotte da minacce
e maledizioni. "Che aveva quello nelle sue tasche?", diceva.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (43 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
92                     La Compagnia dell'Anello
"Non l'ho detto io, non l'ho detto, tesoro mio.  Imbroglio, imbroglio. No,
non era onesta la domanda. E' stato lui, lui è stato ad imbrogliare
prima.  Ha infranto le regole.  Lo dovevamo schiacciare, strizzare,
caro tesoro mio.  Ma lo faremo mio caro tesoro".
     «Questo è un esempio della sua conversazione; non penso che
tu voglia sentirne ancora.  Ho penato giorni e giorni per capirlo. Dagli
accenni frammisti alle imprecazioni ho potuto dedurre che i
suoi viscidi piedi l'avevano condotto fino ad Esgaroth e persino
nelle vie della Valle, per ascoltare e curiosare ovunque.  Ebbene, la
notizia dei grandi eventi si sparse per tutte le Terre Selvagge e molti
avevano sentito parlare di Bilbo e sapevano di dov'era.  Non avevamo
affatto tenuto segreto il nostro viaggio di ritorno all'Ovest, a
casa sua.  Le orecchie aguzze di Gollum appresero presto e facilmen-
te ciò che volevano sapere».
     «E allora perché non proseguì nella sua ricerca di Bilbo?», chiese
Frodo. «Perché non è venuto fin qui nella Contea?».
     «Ah!», rispose Gandalf, «ecco il punto.     Credo che Gollum tentasse
di giungere fino al paese di Bilbo.  Egli partì per il suo viaggio
ed arrivò ad ovest fino al Grande Fiume.  Ma lì deviò.  Non perché
fu spaventato dalla distanza.  No, ci dovette essere qualcos'altro
a trascinarlo via, o perlomeno questo è ciò che pensano i miei amici
che l'hanno inseguito per conto mio.
     «Gli Elfi dei Boschi furono i primi a pedinarlo: un compito
facile per loro, poiché la sua traccia era ancora fresca.  Egli li condusse
attraverso il Bosco Atro e poi nuovamente indietro; ma non
riuscirono mai a raggiungerlo e catturarlo.  Il Bosco non rumoreggiava
che di lui, giravano storie spaventose persino tra le bestie e
gli uccelli.  I Boscaioli dicevano che un nuovo terrore sgomentava
le popolazioni, un fantasma assetato di sangue.  Si arrampicava sugli
alberi per strappare i nidi, si inoltrava nelle caverne per rapire
i piccoli, sgusciava dalle finestre alla ricerca di neonati in culla.
     «Ma al limite occidentale del Bosco Atro la traccia deviava.
Vagò giù verso sud, uscendo dal campo di investigazione degli Elfi
dei Boschi, e poi si perse.  Fu allora che commisi un grande errore.
Sì, Frodo, e non il primo, benché tema proprio che sia il
peggiore ed il più grave.  Lasciai la cosa a metà; lasciai fuggire Gollum,
perché avevo ben altro da pensare allora, e nutrivo ancora fiducia
nella scienza di Saruman.
     «Tutto ciò accadde molti anni fa.   Numerose, interminabili giornate
oscure e pericolose mi hanno fatto pagare da allora il mio sbaglio.
La traccia era fredda quando ripresi l'inseguimento, ossia do-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (44 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                    L'ombra del passato                          93
po che Bilbo fu partito da Casa Baggins.  E la mia ricerca sarebbe
stata vana se non avessi avuto l'appoggio di un amico: Aragorn, il
più gran viaggiatore e cacciatore del mondo attuale.  Cacciammo Gollum
insieme per l'intera lunghezza delle Terre Selvagge, senza speranza
e senza successo.  Ma infine, quando mi ero dato per vinto ed
ero sul punto di decidermi a cercarlo in altre direzioni, Gollum fu
trovato.  Il mio amico, scampato a grandi pericoli, tornò trascinandosi
quell'essere miserevole.
     «Gollum si rifiutò di dire ciò che aveva fatto.  Piangeva ininterrottamente
accusandoci di essere crudeli, mentre molti singhiozzi
e molti gollum gli stringevano la gola.  E quando lo incalzavamo di
domande, si lamentava, comportandosi servilmente sfregandosi le
lunghe mani, leccandosi le dita come se gli dolessero, o se si rammentasse
di qualche atroce tortura.  Ma temo che non vi siano dubbi
possibili: era avanzato, viscido e lento, passo per passo, un miglio
dopo l'altro, fino a sud, giungendo finalmente alla Terra di
Mordor».
     Nella stanza cadde un silenzio pesante e penoso.  Frodo sentiva i
battiti del proprio cuore.  Anche fuori tutto pareva immobile.  Adesso
persino le forbici di Sam tacevano.
     «Sì, a Mordor», disse Gandalf. «Ahimè, Mordor attira tutto
ciò che di cattivo c'è al mondo, e l'Oscuro Potere tendeva con tutta
la sua diabolica forza a riunire lì tutti i malvagi.  L'Anello del Nemico
aveva lasciato un segno profonde su Gollum, il quale non poté
resistere al richiamo.  Le genti di tutte le terre sussurravano di quella
nuova Ombra nel Sud, che odiava l'Occidente.  Ecco i suoi "nuovi,
cari amici", essi sì che l'avrebbero aiutato a vendicarsi!
     «Povero diavolo! Avrebbe appreso molto in quel paese, troppo
per non esserne sconvolto.  E poi un bel giorno, mentre stava curiosando
in agguato, fu preso prigioniero e sottoposto ad un interrogatorio.
E così l'intera faccenda venne alla luce.  Quando i miei amici lo
trovarono aveva trascorso laggiù parecchio tempo, e stava per lasciare
quella contrada con qualche intento perfido e malvagio.  Ma ciò
conta ben poco ormai.  Il danno maggiore era stato fatto.
     «Sì, ahimè! Per suo tramite il Nemico ha saputo che l'Unico
Anello è stato ritrovato.  Egli sa dove cadde Isildur.  Sa anche esattamente
dove Gollum trovò il suo "tesoro".  Sa che è uno dei Grandi
Anelli, poiché dà la longevità.  Sa che non è uno dei Tre, dal momento
che non sono mai stati smarriti, e che non sopportano la malvagità.
Sa che questo non è uno dei Sette o uno dei Nove, giacché quelli
94                     La Compagnia dell'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (45 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
sono tutti sotto il suo controllo.  Sa che questo è l'Unico, e credo che
finalmente abbia anche sentito parlare degli Hobbit e della Contea.
     «La Contea: forse la sta cercando ora, se non ha già scoperto dove
si trova.  Mio caro Frodo, temo proprio che egli possa pensare che
il nome Baggins, a lungo inosservato, sia diventato di colpo importantissimo».
     «Ma è una cosa atroce!», gridò Frodo. «Molto, ma molto peggio
delle peggiori conclusioni che avevo tratto dalle tue allusioni e
dai tuoi ammonimenti. O Gandalf, il più caro e sincero tra i miei
amici, che devo fare? Che peccato che Bilbo non abbia trafitto con
la sua spada quella vile e ignobile creatura quando ne ebbe l'occasione».
     «Peccato? Ma fu la Pietà a fermargli la mano. Pietà e Misericordia:
egli non volle colpire senza necessità.  E fu ben ricompensato
di questo suo gesto, Frodo.  Stai pur certo che se è stato grandemente
risparmiato dal male, riuscendo infine a scappare ed a
trarsi in salvo, è proprio perché all'inizio del suo possesso dell'A-
nello vi era stato un atto di Pietà».
     «Mi dispiace», disse Frodo; «ma sono terrorizzato e non ho
alcuna pietà per Gollum».
     «Non l'hai visto», interloquì Gandalf.
     «No, e non ne ho alcuna intenzione», disse Frodo. «Non riesco
a capirti; vuoi dire che tu e gli Elfi l'avete lasciato continuare
a vivere impunito, dopo tutti i suoi atroci crimini? Al punto in cui
è arrivato è certo malvagio e maligno come un Orchetto, e bisogna
considerarlo un nemico.  Merita la morte».
     «Se la merita! E come! Molti tra i vivi meritano la morte.   E parecchi
che sono morti avrebbero meritato la vita.  Sei forse tu in
grado di dargliela? E allora non essere troppo generoso nel distribuire
la morte nei tuoi giudizi: sappi che nemmeno i più saggi possono
vedere tutte le conseguenze.  Ho poca speranza che Gollum
riesca ad essere curato ed a guarire prima di morire.  Ma c'è una
possibilità.  Egli è legato al destino dell'Anello.  Il cuore mi dice che
prima della fine di questa storia l'aspetta un'ultima parte da recitare,
malvagia o benigna che sia; e quando l'ora giungerà, la pietà di Bilbo
potrebbe cambiare il corso di molti destini, e soprattutto del tuo.
Comunque, noi non l'abbiamo ucciso: è molto vecchio e misero.  Gli
Elfi Silvani lo tengono in prigione, ma lo trattano con tutta la
dolcezza del loro cuore saggio e buono».
     «Ma anche se Bilbo ha fatto bene a non uccidere Gollum, è stato
un grande errore tenersi l'Anello; se almeno l'avesse lasciato lì!»,
                    L'ombra del passato                           95
disse Frodo. «Non so che cosa darei per tornare indietro, far sì che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (46 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
non l'avesse mai trovato, e che non fosse poi venuto in mio possesso!
Perché mi hai permesso di tenerlo? Perché non mi hai
costretto a gettarlo via O a distruggerlo?».
     «Permetterti? Costringerti?», disse lo Stregone. «Ma non hai
ascoltato le mie parole? Non pensi a ciò che stai dicendo.  Quanto
poi a gettarlo via, sarebbe stato un evidente errore.  Questi sono
Anelli che si fanno ritrovare.  In cattive mani avrebbe potuto causare
grandi danni.  Peggio di tutto, sarebbe potuto cadere nelle mani del
Nemico.  Anzi, sono sicuro che sarebbe successo proprio così; questo
infatti è l'Unico, e tutta la potenza del Nemico è concentrata su
di esso, per riuscire a trovarlo oppure a trarlo a sé.
     «Devo riconoscere, caro Frodo, che la tua era una posizione pericolosa;
e ciò mi ha tenuto inquieto e preoccupato per lunghi anni.
Ma la posta in gioco era tale che dovevamo correre qualche rischio,
benché anche durante quei nove anni che passai lontano dalla Contea,
tu e la tua terra siate stati ininterrottamente custoditi e protetti
da uno sguardo vigile. Pensavo che, se tu non l'adoperavi, l'Anello
non poteva avere su di te un effetto duraturo o permanente; certo
nessun effetto profondamente maligno e nemmeno, in ogni caso, irrimediabile.
Tra l'altro, devi tener presente che nove anni fa, quando
ti vidi per l'ultima volta, non ero propriamente sicuro delle mie
ipotesi».
     «Ma perché non distruggerlo? Dici che lo si sarebbe dovuto
fare già da molto tempo: perché non farlo ora?», gridò Frodo. «Se
mi avessi avvertito o magari mandato un messaggio, me ne sarei certo
disfatto».
     «Veramente? E in che modo? Ci hai mai provato?».
     «No, ma suppongo si possa martellare o fondere».
     «Benissimo, allora provaci!», disse Gandalf. «Provaci subito!».
     Frodo tolse nuovamente di tasca l'Anello e lo guardò.  Adesso
era liscio ed uniforme, senza alcun segno o indizio apparente.  L'oro
sembrava molto bello e puro, e Frodo ammirò la ricchezza e lo splendore
del colore, la perfezione della forma.  Era un oggetto straordinario
e di altissimo pregio.  Prima di averlo in mano, la sua intenzione
era di scaraventarlo lontano, nella parte più infocata del camino.  Ma
ora si accorgeva che non era cosa facile, che avrebbe avuto bisogno
di un grandissimo sforzo di volontà.  Soppesò l'Anello, esitante e
imponendosi di pensare a tutto ciò che Gandalf gli aveva detto; poi
96                      La Compagnia dell'Anello
riunì tutte le sue forze per lanciarlo lontano nel fuoco, ma scoprì di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (47 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
esserselo rimesso in tasca.
     Gandalf rise sardonicamente. «Lo vedi? Si sta impadronendo
di te, e anche tu, Frodo, già non riesci a sbarazzartene, e non hai
più la volontà di distruggerlo.  Ed io non ti potrei "costringere, se
non con la forza, cosa che sconvolgerebbe la tua mente.  Ma quanto
a rompere l'Anello, la forza è del tutto vana.  Anche colpendolo
con una mazza da fabbro, non lo scalfiresti nemmeno.  Le tue mani
e le mie mai lo potranno disgregare.
     «Questo piccolo fuoco non fonderebbe certo nemmeno l'oro
comune.  L'Anello, nel bel mezzo di esso, non è stato minimamente
danneggiato e non si è nemmeno riscaldato.  Ma nessun fabbro e
nessuna fucina in tutta la Contea sarebbero in grado di alterarlo.
Nemmeno le fornaci e le incudini dei Nani vi riuscirebbero. E' stato
detto che il fuoco di drago può fondere e consumare gli Anelli del
Potere, ma oggidì sulla terra non vi è un solo drago, il cui antico
fuoco sia ancora vivo ed intenso a tal punto da riuscirvi; e comunque
non è mai esistito un drago, nemmeno Ancalagon il Nero, che
potesse danneggiare l'Unico Anello, l'Anello Dominante, poiché era
stato forgiato da Sauron in persona.
     «C'è una sola strada: trovare la Voragine del Fato, negli abissi
dell'Orodruin, la Montagna di Fuoco, e lanciarvi l'Anello, se desideri
effettivamente distruggerlo ed impedire per sempre al Nemico di
impadronirsene».
     «Certo che desidero distruggerlo, e con tutte le mie forze!»,
gridò Frodo. «O che perlomeno venga distrutto.   Non sono affatto
amante delle imprese perigliose.  Cosa darei per non aver mai visto
quest'Anello! Perché è toccato a me? Come mai sono stato scelto
io?».
     «Queste sono domande senza risposta», disse Gandalf. «Puoi
credere che ciò non è dovuto ad alcun merito particolare o personale:
non certo per via della forza o della sapienza, in ogni caso.  Ma sei
stato scelto tu, ed hai dunque il dovere di adoperare tutta la forza,
l'intelligenza ed il coraggio di cui puoi disporre».
     «Ma posseggo talmente poco di tutto ciò! Tu sei saggio e potente,
prendilo tu l'Anello!».
     «No!», gridò Gandalf, saltando in piedi. «Con quel potere, il
mio diventerebbe troppo grande e troppo terribile.  E su di me l'Anello
acquisterebbe un potere ancor più spaventoso e diabolico». I
suoi occhi lanciarono fiamme ed il suo viso fu illuminato da un
fuoco interno. «Non mi tentare! Non desidero eguagliare l'Oscuro
                    L'ombra del passato                             97
Signore.  Se il mio cuore lo desidera, è solo per pietà, pietà per i
deboli, e bisogno di forza per compiere il bene.  Ma non mi tentare
Non oso prenderlo, nemmeno per custodirlo senza adoperarlo.  Il desiderio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (48 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
sarebbe troppo irresistibile per le mie forze.  Ne avrei tanto
bisogno: grandi pericoli mi attendono».
     Andò alla finestra e spalancò tende ed imposte.  La luce del sole
inondò nuovamente la stanza.  Sam passò per il sentiero nel giardino
fischiettando. «Ed ora», disse lo stregone, voltandosi verso Frodo,
«sta a te decidere; ma ti starò sempre accanto per aiutarti».   Gli
posò la mano sulla spalla. «Ti aiuterò a sostenere questo peso, fin
quando toccherà a te sopportarlo.  Ma dobbiamo fare qualcosa, e subito:
il Nemico sta per agire».
     Seguì un lungo silenzio.  Gandalf tornò a sedersi e tirò qualche
boccata dalla pipa, come smarrito nei pensieri.  Gli occhi parevano
chiusi, ma da sotto le palpebre osservava intensamente Frodo.  Questi
fissava rapito la brace incandescente nel camino, finché il suo
campo visivo ne fu invaso, e sembrava che guardasse nel profondo
abisso di pozzi infocati.  Pensava alla leggendaria Voragine del Fato
ed al terrore della Montagna di Fuoco.
     «Ebbene», disse infine Gandalf. «A che stai pensando? Hai deciso
il da farsi?».
     «No!», rispose Frodo, ritornando improvvisamente dal buio
alla realtà, e constatando con enorme sorpresa che non era buio, e
che dalla finestra poteva vedere il giardino assolato. «Anzi, forse sì.
Se ho ben capito ciò che mi hai detto, suppongo che io debba tenere
l'Anello e custodirlo, almeno per il momento, noncurante di ciò che
mi potrebbe capitare».
     «Qualsiasi diabolica e funesta cosa dovesse capitarti, giungerebbe
molto molto lentamente, se riesci a tenerlo unicamente per quello
scopo», disse Gandalf.
     «Lo spero», disse Frodo; «ma spero che tu possa trovare presto
un miglior guardiano.  Tuttavia mi sembra di costituire un pericolo,
un grande pericolo per tutti coloro che vivono intorno a me.  Non
posso conservare l'Anello e rimanere qui; dovrei lasciare Casa Baggins,
lasciare la Contea, abbandonare tutto e partire», sospirò.
«Vorrei tanto salvare la Contea, se potessi farlo, benché sia stato
spesso indotto a pensare che gli abitanti sono di una stupidità e
di una noia incommensurabili, e che, data la situazione, un terremoto
o una invasione di draghi sarebbero la cosa migliore.  Ma ora non
la penso più così.  Sento che fin quando saprò che la mia Contea è
98                      La Compagnia dell'Anello
sempre qui, comoda e sicura, girovagare ed errare sarà per me più
facile, conscio che in una parte del mondo c'è un appoggio stabile e
saldo che mi attende, anche se non vi dovessi più metter piede.
     «Naturalmente, qualche volta ho già meditato di partirmene, ma
come per una specie di vacanza, una serie di avventure simili a quelle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (49 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
di Bilbo o ancora più belle, con una conclusione pacifica e rassicurante.
Ma ora si tratterebbe di esilio, di una fuga dal pericolo nel
pericolo, trascinandolo appresso a me.  E suppongo che dovrò partire
solo, per compiere quest'impresa e salvare la Contea.  Ma, come mi
sento piccolo, sradicato e... disperato.  Il Nemico è talmente forte e
terribile!».
     Non confessò a Gandalf il violento desiderio che si era impadronito
di lui mentre parlava: il desiderio di seguire Bilbo e la speranza
di riuscire forse persino a rintracciarlo.  Diventò così forte da vincere
la paura: sarebbe corso fuori di lì con piacere, per poi percorrere
rapido e veloce la strada, senza cappello, come aveva fatto Bilbo una
mattina simile di tanti anni addietro.
     «Mio caro Frodo!», esclamò Gandalf «Gli Hobbit sono veramente
esseri stupefacenti, come ho sempre sostenuto.  Puoi imparare
tutto sui loro usi e costumi in un mese, e tuttavia dopo cento
anni riescono a meravigliarti ed a stupirti.  Non osavo aspettarmi una
risposta simile, nemmeno da te.  Ma Bilbo non sbagliò nella scelta
del suo successore, pur non avendo la più vaga idea dell'importantissima
parte che costui era destinato a sostenere... Purtroppo credo
che tu abbia ragione.  L'Anello non potrà rimanere nascosto nella
Contea ancora a lungo; per il tuo bene e per quello del tuo popolo,
dovrai partire lasciando la tua casa, ed il cognome Baggins sarebbe
tutt'altro che prudente portarlo fuori della Contea, o nelle Terre
Selvagge.  Ti darò ora un nome adatto al tuo viaggio.  Dal momento
della tua partenza ti chiamerai signor Sottocolle.
     «Ma non credo sia indispensabile che tu vada solo; perlomeno
se conosci qualcuno di cui ti puoi fidare, che sarebbe pronto a combattere
al tuo fianco e che tu saresti disposto a trascinare in mezzo a
pericoli ignoti.  Ma se cerchi un compagno, sii estremamente cauto
nella scelta! E stai attento a ciò che dici, anche agli amici più intimi.
Il Nemico ha molte spie e molti modi di sentire».
     S'interruppe d'un tratto come per ascoltare.  Frodo notò come
tutto fosse calmo, in casa e fuori.  Gandalf si avvicinò quatto
quatto ad un lato della finestra; quindi con un balzo saltò sul davanzale,
allungando un braccio all'esterno e verso il basso.  Si sentì
                    L'ombra del passato                           99
uno squittio soffocato, seguito dal comparire della testa ricciuta di
Sam Gamgee tirata per un orecchio.
     «Bene, bene, bene! Cosa mi tocca vedere!», esclamò Gandalf.
«Sam Gamgee, no? Che diamine stavi facendo?».
     «Il cielo benedica vossignoria, signor Gandalf!», disse Sam.
«Assolutamente niente! Insomma stavo soltanto potando l'aiuola
sotto la finestra, non so se mi spiego». Raccolse le sue forbici e le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (50 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
mostrò come prova della sua buona fede.
     «Non ti sei spiegato affatto», ribatté Gandalf. «E' già da un
bel po' di tempo che non ti sento più trafficare con le forbici.  Da
quando stai origliando?».
     «Origliare? Signore, chiedo scusa, ma non capisco.   Non vi sono
origlieri in giardino, e non ve ne sono mai stati», rispose Sam.
     «Non fare lo scemo! Cos'hai sentito e perché ascoltavi?». Gli occhi
di Gandalf lampeggiavano e le sue sopracciglia sporgevano irte
come setole.
     «Padron Frodo, signore!», gridò Sam tremante. «Ditegli di
non farmi del male! Di non trasformarmi in qualche strana bestia! Il
mio vecchio padre morirebbe di crepacuore! Non avevo cattive intenzioni,
signore, ve lo giuro!».
     «Non ti farà niente», disse Frodo trattenendo con difficoltà una
risata, pur essendo anch'egli stupito e alquanto perplesso. «Sa meglio
di me che non hai cattive intenzioni.  Ma ora rispondi immediatamente
alle domande senza farti pregare!».
     «Ebbene, signore», disse Sam balbettando leggermente, «ho
sentito un sacco di cose su di un nemico e su degli anelli che non ho
ben capito; e parlavano anche del signor Bilbo, di draghi e di montagne
di fuoco, e di... di Elfi, signore.  Ascoltavo perché non potevo
farne a meno, non so se mi spiego.  Il cielo mi perdoni, ma mi piace
tanto questo genere di storie, e ci credo, anche se Ted mi prende in giro.
Oh gli Elfi! Signore, cosa darei per vedere gli Elfi! Non potete
portarmi con voi, signore, quando andate a trovare gli Elfi?».
     Gandalf scoppiò a ridere. «Vieni dentro!», gridò, e con ambedue
le braccia sollevò il povero Sam stupefatto, con tanto di forbici,
potature e tutto il resto, e dopo averlo fatto passare dalla finestra
lo depose in piedi davanti a sé. «Portarti a vedere gli Elfi,
eh!», disse, osservando Sam da vicino, con un abbozzo di sorriso
sulle labbra. «Così sai anche che il signor Frodo sta per partire?».
     «Sì, signore.   Ed è per questo che ho singhiozzato e voi mi avete
sentito.  Ho cercato di trattenermi, signore, ma non ce l'ho proprio
fatta!».
100                    La Compagnia dell'Anello
     «Non ho altra scelta, Sam», disse Frodo triste ed accorato. Si
era improvvisamente reso conto che abbandonare la Contea significava
una separazione molto più dolorosa di un semplice addio alle
sue piccole domestiche comodità di Casa Baggins. «Devo assolutamente
partire.  Ma se mi sei veramente affezionato», e dicendo ciò
guardò fisso Sam, «se mi vuoi veramente bene, sarai muto come una
tomba.  Altrimenti sai che ti succede? Se ti lasci scappare una sola
parola di quel che hai sentito, mi auguro che Gandalf ti tramuti in un
rospo macchiato e riempia il giardino di orribili serpi».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (51 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Sam cadde in ginocchio tremante. «Alzati, Sam», disse Gandalf.
«Ho in mente una soluzione migliore.   Qualcosa che ti terrà la
bocca chiusa e t'insegnerà ad ascoltare i discorsi degli altri.  Partirai
col signor Frodo!».
     «Io, signore!», gridò Sam, balzando in piedi come un cane invitato
a fare una passeggiata. «Io vedere gli Elfi e tutto il resto!
Meraviglioso!», esclamò entusiasta e scoppiò in lacrime.
                CAPITOLO III
          IN TRE SI E' IN COMPAGNIA
     «Dovrai andartene silenziosamente, e dovrai andartene presto»,
disse Gandalf.  Erano passate due o tre settimane e Frodo non accennava
ad incominciare i preparativi di partenza.
     «Lo so, ma è un po' difficile fare tutt'e due le cose», obiettò.
«Se sparisco come Bilbo, lo saprà tutta la Contea in quattro e
quattr'otto».
     «Certo che non devi sparire!», disse Gandalf. «Sarebbe una
pessima trovata.  Ho detto presto e non immediatamente.  Se trovi
un modo per svignartela di qui senza che tutti lo sappiano, vale la
pena perdere un po' di tempo.  Ma non devi aspettare troppo a
lungo».
     «Che te ne pare dell'autunno, all'incirca nel periodo del nostro
compleanno?», chiese Frodo. «Dovrei farcela ad organizzare tutto
per allora».
     A dire il vero, Frodo era estremamente riluttante a partire, ora
che ne era giunto il momento.  Casa Baggins pareva più incantevole
e comoda che mai, e voleva godersi il più possibile la sua ultima estate
nella Contea, assaporandone tutte le delizie.  Una volta giunto l'autunno,
sapeva che almeno una parte della sua anima sarebbe stata
ben disposta al viaggio, come sempre in quella stagione.  Segretamente
aveva già deciso di partire il giorno del suo cinquantesimo compleanno,
il centoventottesimo di Bilbo.  Sembrava in qualche modo
il giorno adatto per partire sulle sue tracce.  Seguire Bilbo era la cosa
che occupava maggiormente i suoi pensieri, e l'unica cosa che rendesse
sopportabile l'idea della partenza.  Pensava il meno possibile
all'Anello, e in quali avventure esso l'avrebbe potuto condurre.  Ma
non comunicò a Gandalf tutti i suoi pensieri.  Era sempre difficile
capire ciò che lo stregone indovinava.
     Gandalf guardò Frodo sorridendo. «Benissimo», disse, «credo
che possa andare: ma non rinviare di un solo giorno.  Sto diventando
molto ansioso ed inquieto.  Nel frattempo, sii cauto, e non lasciarti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (52 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
102                       La Compagnia dell'Anello
sfuggire neanche una parola su dove andrai.  E bada bene che Sam
Gamgee non parli.  Se fa qualcosa del genere, lo trasformo veramente
in un rospo».
     «Quanto a dove andare», disse Frodo, «sarebbe un po' difficile
tradirmi, poiché non ne ho la più pallida idea io stesso».
     «Non essere assurdo!», disse Gandalf. «Non ti sto mica raccomandando
di non lasciare il tuo indirizzo all'ufficio postale! Ma tu
stai per abbandonare la Contea, e questo non si deve sapere fin quando
non sarai già molto lontano.  E devi andare, o perlomeno incamminarti,
in una direzione precisa, Nord, Sud, Est oppure Ovest, che
nessuno però deve conoscere».
     «Sono stato così sopraffatto dal pensiero di lasciare Casa Baggins,
e di dire addio a tutte le cose alle quali tengo, che non ho mai
pensato alla direzione», disse Frodo. «In fin dei conti dove devo
dirigermi? Come mi orienterò? Qual è lo scopo della mia ricerca?
Bilbo era partito alla caccia di un tesoro, e ne era ritornato; io invece
vado a perdere un tesoro, e senza ritorno possibile, a quanto
capisco».
     «Ma non puoi capire molto», disse Gandalf, «e nemmeno io.
Forse il tuo compito sarà di trovare la Voragine del Fato, o forse
toccherà ad altri avventurarsi in quei paraggi, non lo so.  In ogni
caso, non sei ancora pronto per quel lungo cammino».
     «Direi proprio di no!», esclamò Frodo. «Ma nel frattempo che
direzione devo prendere?».
     «Verso il pericolo, ma non con troppa premura, o avventatamente»,
rispose lo stregone. «Se vuoi il mio parere, ti consiglierei di
andare verso Gran Burrone.  Non dovrebbe essere un viaggio troppo
pericoloso, benché la Via sia meno facile da percorrere oggi che
non in passato, e peggiori notevolmente coll'incalzare delle sta-
gioni».
     «Gran Burrone!», disse Frodo. «Molto bene; andrò a est,
direzione Gran Burrone.  Porterò Sam a vedere gli Elfi; ne sarà
entusiasta». Parlava senza dar peso alle parole; ma il suo cuore
fu improvvisamente mosso dal desiderio di vedere la casa di Elrond
Mezzoelfo, e di respirare l'aria di quella profonda valle dove ancora
vivevano in pace molti Luminosi.
     Una sera d'estate, una notizia stupefacente giunse all'Edera ed
al Drago Verde.  I giganti e le altre meraviglie alle frontiere passarono
in secondo piano, cedendo il posto a un fatto estremamente im-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (53 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                    In tre si è in compagnia                          103
portante: il signor Frodo vendeva Casa Baggins, anzi l'aveva già
venduta... ai Sackville-Baggins.
     «Ed ha guadagnato anche una bella sommetta!», dicevano gli
uni. «Sotto costo!», dicevano gli altri; «tanto più che l'acquirente
è la signora Lobelia». (Otto era morto qualche anno prima, alla
matura ma insoddisfatta età di centodue anni).
     Ma il motivo per il quale il signor Frodo vendeva la sua splendida
caverna fu ancora più discusso del prezzo.  Alcuni sostenevano
la tesi (appoggiati dagli accenni e dalle allusioni del signor Baggins
in persona) che la fortuna di Frodo stava per esaurirsi.  Avrebbe lasciato
Hobbiville e sarebbe andato a vivere modestamente di rendita
tra i suoi parenti Brandibuck, nella Terra di Buck.
«Il più lontano possibile dai Sackville-Baggins», altri aggiungevano.
Ma l'idea che si erano fatta della ricchezza incommensurabile
dei  Baggins di Casa Baggins era talmente radicata nella mente
di tutti, che la maggior parte la trovò una soluzione del tutto inconcepibile,
molto più incredibile di qualsiasi altra spiegazione dettata
dal cervello o dalla immaginazione: i più pensavano ad un oscuro
complotto di Gandalf non ancora venuto alla luce.  Infatti, benché
cercasse di passare inosservato, e non uscire che di notte, era opinione
che egli «si nascondeva su a Casa Baggins». Come potesse un
trasloco far parte di un suo nuovo programma di stregonerie, nessuno
lo sapeva, ma un fatto era bell'e sicuro: Frodo Baggins tornava nella
Terra di Buck.
     «Sì partirò in autunno», diceva a tutti. «Merry Brandibuck mi
sta cercando una piccola caverna accogliente tutta per me, o forse
anche una casetta».
     Di fatto però aveva già scelto e comprato con l'aiuto di Merry una
piccola casa a Crifosso, nella campagna oltre Buckburgo.  A tutti,
meno Sam, diceva che aveva intenzione di stabilirvisi definitivamente.
La decisione di dirigersi verso est gliene aveva suggerito l'idea,
poiché la Terra di Buck costituiva il confine orientale della Contea;
ed avendo egli trascorso l'infanzia in quella regione, il fatto di volervi
ritornare era un pretesto del tutto plausibile.
     Gandalf rimase nella Contea per più di due mesi.  Poi, una delle
ultime sere di giugno, poco dopo la messa a punto del piano di
Frodo, annunciò all'improvviso che l'indomani mattina sarebbe partito.
«Soltanto per poco tempo, spero», disse. «Ma è bene fare una
capatina al Sud, oltre i confini, per vedere che succede e raccogliere
un po' di notizie, se possibile.  Sono rimasto troppo inattivo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (54 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
104                     La Compagnia dell'Anello
     Parlava disinvolto, ma a Frodo parve alquanto preoccupato«
E' accaduto qualcosa?», domandò,
     «No, non proprio, ma ho avuto sentore di una cosa che m'impensierisce
e che voglio vedere da vicino.  Se poi mi sembrasse necessaria
una tua partenza immediata, tornerò subito o ti manderò almeno
un messaggio.  Nel frattempo attieniti al tuo piano; ma sii più cauto
che mai, e soprattutto custodisci bene l'Anello.  Lascia che te lo ripeta
ancora: non adoperarlo!».
     Partì all'alba. «Potrei tornare da un momento all'altro», disse.
«Al più tardi sarò qui per la festa d'addio.   Penso che dopo tutto
potresti aver bisogno della mia compagnia lungo la Via».
     Sulle prime Frodo fu piuttosto infastidito, e non cessava dal chiedersi
cosa fosse giunto all'orecchio di Gandalf, ma poi la sua inquietudine
si calmò; e con il bel tempo dimenticò i suoi guai.  Raramente
si era avuta nella Contea un'estate così splendida e luminosa, ed un
autunno tanto ricco e generoso: gli alberi erano sovraccarichi di
mele, il grano era alto e fitto, ed il miele gocciolava dagli alveari.
     L'autunno era prossimo quando Frodo cominciò nuovamente
a preoccuparsi per Gandalf: settembre stava per finire, e non arrivavano
notizie.  Il Compleanno ed il trasloco si avvicinavano rapidamente,
eppure Gandalf non si faceva vivo e non mandava alcun
messaggio.  A Casa Baggins fervevano i preparativi.  Un paio di amici
di Frodo andarono a stare con lui per aiutarlo ad imballare la roba:
Fredegario Bolgeri e Folco Boffin, e naturalmente i suoi amici
per la pelle Pipino Tuc e Merry Brandibuck.  Lavorando assieme con
entusiasmo, misero sottosopra tutta la casa.
     Il 20 settembre due carri partirono alla volta di Crifosso, carichi
di roba: trasportavano nella nuova dimora tutto il mobilio e
gli altri articoli che Frodo non aveva venduto.  Il giorno seguente
Frodo si fece più ansioso nell'attesa di Gandalf.  Giovedì mattina,
giorno del compleanno, l'alba si levò chiara e luminosa come tanti
anni addietro in occasione della gran festa di Bilbo.  E Gandalf non
arrivava.  Di sera Frodo diede la festa d'addio: erano in pochi, soltanto
lui e i quattro amici che tanto l'avevano aiutato.  Era turbato,
e non aveva voglia di vedere gente.  Il pensiero che fra breve avrebbe
dovuto separarsi dai suoi giovani amici gli pesava sul cuore, si domandava
come fare per annunciare la triste novella.
     I quattro più giovani Hobbit erano, comunque, di ottimo umore,
e presto la festa diventò allegra ed animata malgrado l'assenza di
Gandalf.  La stanza da pranzo era spoglia, oltre al tavolo e le sedie,
ma il cibo eccellente ed il vino molto buono: il vino di Frodo
                    In tre si è in compagnia                      105
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (55 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
non era stato compreso tra i beni venduti ai Sackville-Baggins.
«I Sackville-Baggins possono fare quel che vogliono di tutta l'altra
roba, appena ci metteranno le grinfie, ma in tutti i casi per questo
ho trovato un'ottima sistemazione!», disse Frodo, bevendo d'un
fiato l'ultimo sorso di Vecchi Vigneti.
     Dopo aver cantato e parlato delle molte cose che avevano fatto
assieme, brindarono al compleanno di Bilbo, alla sua salute e a quella
di Frodo, come si era sempre fatto.  Uscirono quindi a prendere una
boccata d'aria, a dare un'occhiata alle stelle, e poi andarono a coricarsi.
La festa di Frodo era finita, e Gandalf non era arrivato.
     L'indomani mattina furono molto occupati a caricare nel terzo
carro il resto del bagaglio.  Quando ebbero finito, Merry montò a cassetta
con Grassotto (ossia Fredegario Bolgeri) e partì, dicendo:
«Qualcuno deve arrivare prima di te per riscaldarti la casa.   Ci vediamo
presto, dopodomani, se non vi addormentate per strada!».
     Folco tornò a casa dopo colazione, ma Pipino rimase con Frodo
che, ansioso ed irrequieto, aguzzava invano le orecchie nella speranza
che qualche suono gli annunciasse l'arrivo di Gandalf.  Aveva
deciso di aspettare fino al calar della notte.  Dopo di che, se Gandalf
avesse avuto bisogno urgente di lui, si sarebbe potuto recare a Crifosso,
arrivando fors'anche prima: infatti Frodo aveva deciso di andare
a piedi.  Per fare un viaggio piacevole e per poter dare allo
stesso tempo un'ultima occhiata alla sua Contea, il piano di Frodo
era di camminare con la massima calma da Hobbiville al Traghetto
di Buckburgo.
     «Così riprenderò l'allenamento», disse, guardandosi in uno
specchio polveroso dell'atrio mezzo vuoto.  Da molto non faceva più
le solite passeggiate, e trovò l'immagine riflessa piuttosto floscia.
     Dopo colazione spuntarono i Sackville-Baggins, Lobelia e suo
figlio Lotho dai capelli color stoppa, il che infastidì terribilmente
Frodo. «Finalmente è nostra!», disse Lobelia mettendo piede in
casa.  Non era educato, e nemmeno del tutto vero, poiché l'atto di
vendita di Casa Baggins avrebbe avuto effetto soltanto dopo la mezzanotte.
Ma Lobelia aveva un'attenuante: aveva dovuto aspettare
settantasette anni più di quanto non pensasse, prima di poter essere
lei la padrona; ed ora aveva cento anni! In ogni modo era venuta a
controllare che tutto ciò che aveva comprato vi fosse ancora e vi
rimanesse; inoltre voleva le chiavi.  Ci volle un bel po' di tempo per
soddisfarla, poiché aveva portato con sé un inventario completo
che verificò fino all'ultimo articolo.  Finalmente se ne andò col suo
106                   La Compagnia dell'Anello
adorato Lotho, con la chiave di riserva, e con la promessa che l'altra
chiave sarebbe stata affidata ai Gamgee di via Saccoforino, cosa che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (56 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
palesemente non le garbava: riteneva i Gamgee capaci di saccheggiare
la caverna durante la notte.  Frodo non le offrì nemmeno un
sorso di tè.
     Egli bevve il suo in cucina, in compagnia di Pipino e di Sam
Gamgee.  Era stato annunciato ufficialmente che Sam si sarebbe recato
anch'egli nella Terra di Buck, «per sbrigare le faccende del signor
Frodo, ed occuparsi del piccolo giardino»; decisione approvata dal
Gaffiere, ma che non riuscì a consolarlo della prospettiva di avere
Lobelia come vicina di casa.
     «Il nostro ultimo pasto a Casa Baggins», disse Frodo alzandosi
da tavola.  Lasciarono a Lobelia tutti i piatti da lavare.  Pipino e
Sam legarono con una cinghia i tre fagotti e li ammonticchiarono
nel portico.  Pipino andò poi a fare un ultimo giro in giardino e
Sam sparì.
     Il sole tramontò.  Casa Baggins pareva triste, tenebrosa e devastata.
Frodo girovagò per le stanze familiari e vide la luce del tra-
monto scolorire sui muri, e le ombre strisciare fuori dagli angoli.
Lentamente il buio inondò la casa.  Egli uscì, scese per il sentiero fino
al cancello, e fece pochi passi sulla Strada della Collina.  Si aspettava
quasi di vedere Gandalf salire verso di lui nel crepuscolo.
     Il cielo era sgombro e le stelle cominciavano a scintillare. «Sarà
una bella notte», disse ad alta voce. «E' un buon principio.    Ho voglia
di camminare, non ce la faccio più ad aspettare senza far niente.
Io parto, e Gandalf mi seguirà». Si stava voltando per tornare sui
propri passi, quando sentì delle voci venire da dietro la svolta di via
Saccoforino.  Si fermò.  Una delle voci era senz'alcun dubbio quella
del vecchio Gaffiere.  L'altra non la conosceva, e suonava sgradevole.
Non riusciva a capire ciò che diceva, ma sentiva le risposte del Gaffiere
alquanto stridule.  Il vecchio gli sembrò seccato.
     «No, il signor Baggins è partito, è andato via stamani, ed il mio
Sam è andato via con lui.  E comunque anche tutta la sua roba è
partita.  Sì, venduta e spedita via, vi dico.  Perché? Non sono affari
miei, e nemmeno vostri.  Dove si è trasferito? Non è un segreto: a
Buckburgo, o qualcosa del genere, laggiù da quelle parti.  Sì, c'è un
bel po' di strada; io personalmente non ci sono mai stato: c'è della
gente strana, lì nella Terra di Buck.  No, non posso trasmettere nessun
messaggio.  Buona notte!».
     I passi si allontanarono giù per la collina.  Frodo si chiese come
                    In tre si è in compagnia                      107
mai gli fosse di gran sollievo il fatto che non la risalissero. «Suppongo
che sarà stufo di tutte queste domande e di questa curiosità
sul mio conto», pensò. «Che ficcanasi sono!». Ebbe una mezza
idea di andare a chiedere al Gaffiere chi gli aveva fatto tante domande,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (57 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ma poi ci ripensò e tornò in fretta a Casa Baggins.
     Pipino era seduto sul suo fagotto nel portico, Sam non c'era.
Frodo fece qualche passo nell'atrio buio: «Sam'», chiamò. «Sam,
è ora!».
     «Arrivo, signore!», fu la risposta che giunse da molto lontano,
seguita dopo qualche attimo da Sam, che si asciugava la bocca.  Si
stava congedando dal barile di birra in cantina.
     «Hai fatto una buona provvista?», chiese Frodo.
     «Sissignore, mi terrà su per un bel po', signore».
     Frodo chiuse a chiave la porta rotonda e diede la chiave a Sam.
«Corri a portarla a casa tua, Sam», disse, «poi taglia per via Saccoforino,
e raggiungici al più presto davanti al cancello del sentiero
al di là dei prati.  Non attraverseremo il villaggio questa sera.  Ci sono
troppe orecchie tese e troppi ficcanasi». Sam corse via a tutta
velocità.
     «Eccoci finalmente in marcia!», disse Frodo.    Si caricarono i fagotti
sulle spalle, raccolsero ognuno il proprio bastone, e girarono
l'angolo occidentale di Casa Baggins. «Addio!», disse Frodo, guardando
le buie finestre inanimate.  Fece con la mano un cenno di saluto,
quindi voltandosi si affrettò a raggiungere Peregrino (seguendo
ignaro le tracce di Bilbo), giù per il sentiero del giardino.  Saltarono
la siepe in un posto dov'era più bassa e presero per i campi,
attraversando l'oscurità come un fruscio nell'erba.
     In fondo al pendio occidentale della Collina, giunsero al cancello
che si apriva su un piccolo sentiero.  Si fermarono per aggiustare
le cinghie dei loro fagotti.  Infine apparve Sam, trotterellando veloce
e respirando rumorosamente, col suo pesante fardello ben saldo sulle
spalle, e con in testa un grosso e sformato sacco di feltro che chiamava
cappello: al chiaro di luna rassomigliava molto a un Nano.
     «Scommetterei che avete dato a me tutta la roba più pesante»,
protestò Frodo. «Compiango le lumache e tutti quelli che si trasportano
la casa sulle spalle».
     «Io posso portarne ancora, signore.   Il mio fagotto è molto leggero»,
mentì coraggiosamente Sam. «No, no, Sam!», disse Pipino. «Gli fa bene.     Non ha altro da
portare che ciò che ci ha ordinato d'imballare. E' stato un po' indo-
108                  La Compagnia dell'Anello
lente in questi ultimi tempi, e sentirà meno il peso del fagotto quan-
do avrà smaltito un po' del suo».
     «Sii buono con un povero vecchio Hobbit», disse Frodo ridendo.
«Sarò sicuramente più esile di un fuscello quando arriverò alla
Terra di Buck.  Ma stavo dicendo delle sciocchezze.  Ti sospetto di
averne preso più di quanto ti toccasse, Sam, e lo verificherò alla prossima
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (58 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
sosta». Riprese il suo bastone. «Ebbene, ci piace a tutti camminare
nella notte», disse, «perciò facciamo ancora qualche miglio
prima di coricarci».
     Seguirono il sentiero verso ovest per qualche centinaio di passi,
quindi l'abbandonarono per voltare a sinistra e prendere silenziosamente
la via dei campi.  Camminarono in fila indiana lungo le siepi
e le bordure di piante cedue, e la notte li inghiottì.  Nei loro mantelli
scuri erano invisibili, come muniti ognuno di un anello magico.
Essendo tutti Hobbit, e poiché si studiavano di essere silenziosi, il
rumore che facevano era talmente impercettibile che nemmeno un
Hobbit l'avrebbe sentito.  Passavano inosservati persino davanti agli
animaletti selvaggi nei boschi e alle bestiole nei campi.
     Dopo un bel po' di tempo attraversarono l'Acqua, ad ovest di
Hobbiville, su uno stretto ponticello di tavole.  In quel punto il
corso non era che un nastro nero e contorto, orlato da ontani scuri.
Qualche miglio più a sud, attraversarono veloci la grande strada del
Ponte sul Brandivino; erano giunti in Tuclandia.  Voltarono verso
sud-est in direzione del Paese dalle Verdi Colline.  Quando ebbero
percorso i primi passi di salita, si voltarono per vedere le luci di
Hobbiville brillare in lontananza nella dolce valle dell'Acqua.  Ma
ben presto sparirono tra le falde, delle colline immerse nella notte.
Intravidero anche Lungacque, accanto al suo lago grigio.  Quando finalmente
la luce dell'ultima fattoria sparì nell'oscurità, Frodo, guardando
furtivamente fra gli alberi, agitò la mano in segno d'addio.
     «Chissà se guarderò mai più giù in quella valle», mormorò pensoso.
     Dopo circa tre ore di cammino, si fermarono per riposarsi.  La
notte era chiara, fresca e stellata, ma spirali di nebbia salivano dai
ruscelli e dagli umidi prati, simili a fumo, arrampicandosi lungo le
falde dei colli.  Le betulle semispoglie si dondolavano sulle loro teste
a un debole venticello, stagliandosi come una rete nera contro
il cielo sbiadito.  Dopo un pranzo molto frugale (per degli Hobbit),
proseguirono, giungendo presto a uno stretto cammino che andava
su e giù, diventando di un grigio pallido nell'oscurità davanti a lo-
                    In tre si è in compagnia                      109
ro: era la strada che portava a Boschesi, Scorta ed al Traghetto di
Buckburgo.  Si arrampicava lontano dalla strada maestra e dalla valle
dell'Acqua, attorcigliandosi su per le falde delle Verdi Colline, fino
a Terminalbosco, un angolo selvaggio del Decumano Est.
     Percorse ancora un paio di miglia, s'inoltrarono in un Viottolo
tagliato profondamente nella roccia, a cui sovrastavano grandi alberi
che lasciavano stormire le foglie secche nella notte.  Era perfettamente
buio.  Prima cantarono, o fischiettarono assieme una melodia, es-
sendo ormai lontani da orecchie indiscrete; quindi proseguirono in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (59 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
silenzio e Pipino cominciò a rimanere indietro.  Infine, allorché si
misero a scalare una pendice ripida e scoscesa, si fermò e sbadigliò:
«Ho tanto sonno che fra poco crollo in mezzo alla strada.   Avete
intenzione di dormire in piedi, voi? E' quasi mezzanotte».
     «Credevo che ti piacesse camminare di notte», disse Frodo.
«Ma non c'è tutta questa fretta; Merry ci aspetta dopodomani, per-
ciò abbiamo altri due giorni a disposizione.  Ci fermeremo al primo
posto adatto».
     «Il vento soffia da ovest», disse Sam. «Se andiamo dall'altro
lato di questo colle, troveremo un posto abbastanza comodo e riparato
signore.  Se la memoria non mi tradisce, un po' più avanti dovrebbe
esserci un bosco d'abeti non troppo umido». Sam conosceva
bene il paese nel giro di trenta miglia da Hobbiville, ma quello era
il limite delle sue conoscenze geografiche.
     Poco oltre il colmo della collina videro il bosco d'abeti.  Abbandonarono
il viottolo e si inoltrarono nel buio resinoso degli alberi,
raccogliendo pezzi di legno, rami morti e pigne per fare un fuoco.
Presto in mezzo a loro, ai piedi di un abete secolare, crepitò un'allegra
fiamma; rimasero seduti fin quando le teste incominciarono a
dondolare.  Poi, ognuno nel proprio cantuccio fra le radici del vecchio
albero imponente, si raggomitolarono avvolti in coperte e mantelli,
e caddero subito in un sonno profondo.  Non fecero turni di
guardia: persino Frodo non temeva alcun pericolo, poiché erano ancora
nel cuore della Contea.  Qualche piccolo essere incuriosito si avvicinò
ad osservarli quando si fu spento il fuoco.  Una volpe, che attraversava
il bosco per affari suoi personali, si arrestò qualche minuto
ad annusare.
     «Hobbit!», pensò. «Incredibile! Avevo sentito dire che avvenivano
strane cose in questo paese, ma trovare addirittura degli
Hobbit che dormono all'aria aperta sotto un albero! E sono in tre!
C'è sotto qualcosa di molto strano». Aveva perfettamente ragione,
ma non riuscì mai a scoprire che cosa.
110                      La Compagnia dell'Anello
     Venne la mattina, pallida ed appiccicosa.  Il primo a svegliarsi fu
Frodo; si accorse che una radice gli aveva bucato la schiena e che
riusciva a stento a muovere il collo. «Camminare per divertimento!
Ma chi me l'ha fatto fare? Perché non sono partito in carro?», pensò,
come faceva sempre all'inizio di una spedizione. «E pensare che
tutti i miei bei materassi di piume sono stati venduti ai Sackville-Baggins.
Queste radici sono molto più adatte per loro!». Si stiracchiò.
«Sveglia, Hobbit!», vociò. «E' una bella giornata».
     «Non vedo proprio niente di bello!», disse Pipino tirando fuori
un occhio da sotto la coperta. «Sam! Prepara la colazione per le
nove e mezzo! E' pronto il mio bagno caldo?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (60 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Sam sussultò apparentemente alquanto turbato.
     «Nossignore, non è pronto, signore!», disse.
     Frodo tirò la coperta di dosso a Pipino, voltandolo a pancia all'aria,
quindi fece quattro passi fino al margine del bosco.  Lontano,
ad oriente, il sole rosso si levava dalla nebbia che copriva densa e
pesante il paesaggio.  Gli alberi autunnali, pennellati d'oro e di carminio,
parevano navigare senza radici in un mare d'ombra.  In basso,
a sinistra, la strada scendeva scoscesa in un burrone e spariva dalla
vista.
     Quando tornò, vide che Sam e Pipino avevano acceso il fuoco.
«Acqua!», gridò Pipino. «Dov'è l'acqua?».
     «Non tengo acqua in tasca, di solito», rispose Frodo.
     «Credevamo fossi andato a cercarla», disse Pipino dandosi da
fare col cibo, le tazze ed i piattini. «Faresti bene ad andarci, ora».
     «Puoi venire anche tu, sai?», disse Frodo. «E dato che ci sei,
porta tutte le bottiglie». Trovarono un ruscello ai piedi della collina.
Riempirono le bottiglie ed un piccolo ramino da campeggio ad
una cascatella di qualche decina di pollici, dove l'acqua ghiacciata
cadeva da una sporgenza di pietra grigia.  Si lavarono il viso e le
mani, sbuffando e spruzzando.
     Quando ebbero finito di fare colazione, ed i fagotti furono di
nuovo ben imballati, erano le dieci passate e la giornata stava diventando
calda e luminosa.  Discesero il pendio, attraversarono il ruscello
in un punto dove si tuffava sotto la strada, risalirono il versante
opposto, e poi di nuovo su e giù decine di volte lungo la cresta dei
colli; i cappotti, le coperte, l'acqua, il cibo e gli altri attrezzi vari
incominciarono a pesare terribilmente.
     Il cammino che li attendeva prometteva di essere caldo e faticoso.
Comunque, dopo qualche miglio la strada smise di andare su
e giù: si arrampicò fino ad una cima alquanto ripida, serpeggiando
          In tre si è in compagnia
faticosamente, e da lì si preparò a scendere per l'ultima volta.  Davanti
agli Hobbit si stendevano ora le pianure macchiate qua e là
da chiazze di alberi che fondevano in lontananza in una silvestre nebbiolina
marrone.  Guardarono, oltre Terminalbosco, il Fiume Brandivino.
La strada serpeggiava ai loro piedi e pareva uno spago.
     «La via prosegue senza fine», disse Pipino; «ma io no, senza
riposarmi. E' giunta da tempo l'ora della colazione». Si sedette sulla
banchina pietrosa che costeggiava la strada ed affondò lo sguardo
nella foschia oltre la quale, ad est, scorreva il Brandivino e dove si
trovava il confine del paese in cui aveva passato tutta la vita.  Sam
era in piedi accanto a lui, con i suoi grandi occhi tondi dilatati, per
meglio vedere queste terre a lui sconosciute ed il nuovo orizzonte.
«Gli Elfi vivono in quei boschi?», chiese.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (61 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «No, che io sappia», rispose Pipino.    Frodo era silenzioso.  Anche
lui fissava le giravolte della strada, come se le vedesse per la
prima volta.  Improvvisamente disse ad alta voce, ma come a se
stesso:
         La Via prosegue senza fine
      Lungi dall'uscio dal quale parte.
        Ora la Via è fuggita avanti,
        Devo inseguirla ad ogni costo
        Rincorrendola con piedi alati
     Sin all'incrocio con una più larga
     Dove si uniscono piste e sentieri.
      E poi dove andrò? Nessuno lo sa.
     < Sembrano versi del vecchio Bilbo», disse Pipino. «Oppure è
una tua imitazione? Non molto incoraggiante, comunque».
     «Non lo so», rispose Frodo. «Mi sono venuti così alla mente,
ad un tratto, come se li stessi creando io: ma è possibile che li abbia
sentiti tanto tempo fa.  Certo mi ricordano molto il Bilbo degli
ultimi anni prima della partenza.  Diceva spesso che la Via è unica,
ed è come un grande fiume: le sue sorgenti si trovano davanti ad
ogni soglia, ed ogni sentiero ne è l'affluente.  "E' pericoloso ed impegnativo
uscire di casa, Frodo", mi ripeteva sempre.  "Cammini per la
strada e, se non fai attenzione, chissà fin dove sei trascinato.  Ti rendi
conto che questo è il sentiero che attraversa il Bosco Atro, e che,
se non glielo impedisci, ti potrebbe portare fino alla Montagna Solitaria,
o ancor più in là, in chissà quali posti terribili? ". Me lo diceva
stando in piedi in mezzo al sentiero che parte da Casa Baggins,
specialmente al ritorno da qualche passeggiata».
112   La Compagnia dell'Anello
     «Ebbene, la strada non mi trascinerà in nessun posto, almeno
per un'ora», sentenziò Pipino, liberandosi dal peso del suo fagotto.
Gli altri lo imitarono, posando i loro sulla banchina, e sedettero con
le gambe allungate in mezzo alla strada.  Dopo essersi riposati, fecero
un'abbondante colazione, e quindi si riposarono un altro po'.
     Il sole era basso all'orizzonte e i viaggiatori scendendo dalla collina
potevano vedere la campagna immersa nella luce del tardo pomeriggio.
Non avevano incontrato anima viva cammin facendo.
Quella strada non era molto frequentata perché non adatta ai carri e
poi perché il traffico con Terminalbosco era piuttosto scarso.  Procedevano
da un'ora o più, quando Sam sostò bruscamente come per
ascoltare.  Si trovarono nella piana, e la strada, dopo molti meandri,
proseguiva diritta attraverso pascoli erbosi, ove si ergevano sparsi
alcuni alberi d'alto fusto indici dei vicini boschi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (62 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Sento un cavallo o un pony venire dietro di noi per la strada»,
disse Sam.
     Si voltarono, ma una curva nascondeva il resto del sentiero.
«Chissà che non sia Gandalf che ci raggiunge», disse Frodo; ma sentiva
di non credere alle proprie parole mentre le pronunciava e fu
colto dall'improvviso violento desiderio di sottrarsi alla vista del
cavaliere.
     «Forse non è molto importante», disse scusandosi, «ma preferirei
non esser visto da nessuno qui per la strada.  Non ne posso più
della gente che spia, commenta e discute ogni mia azione.  E se si
tratta di Gandalf», soggiunse dopo un attimo, «gli prepareremo una
piccola sorpresa, per fargli pagare il ritardo.  Presto, nascondiamoci
subito!».
     Gli altri due corsero velocemente a sinistra, accovacciandosi in
un piccolo fosso non lontano dalla strada.  Frodo esitò un istante: la
curiosità o qualche altro sentimento lottavano contro il suo desiderio
di nascondersi.  Il rumore degli zoccoli si avvicinava.  Fece appena
in tempo a buttarsi per terra in un ciuffo d'erba alta dietro un albero
che fiancheggiava la strada.  Quindi alzò cautamente la testa e
guardò oltre le grosse radici.  Un cavallo nero stava comparendo alla
svolta; non un piccolo pony hobbit, ma un vero destriero con sopra
un uomo imponente, che pareva rannicchiato sulla sella, avvolto in
un grande manto nero con cappuccio, dal quale uscivano soltanto gli
stivali infilati nelle lucide staffe.
     Il volto, in ombra, era invisibile.  Quando giunse all'altezza dell'albero
e di Frodo, il cavallo si fermò.  Il cavaliere rimase immobile
                    In tre si è in compagnia                          113
con la testa piegata, come in ascolto.  Dall'interno del cappuccio proveniva
come un sibilo di uomo che annusasse, come per cogliere un
odore elusivo; la testa si voltò da una parte e dall'altra della strada.
     Un irragionevole terrore di essere scoperto s'impadronì di Frodo,
ed egli pensò all'Anello.  Osava appena respirare, eppure il desiderio
di toglierlo dalla tasca diventò tanto forte che mosse lentamente
la mano. Sentiva che sarebbe bastato infilarlo per essere salvo.
Il consiglio di Gandalf sembrava assurdo: Bilbo pure aveva adoperato
l'Anello. «Sono ancora nella Contea», pensò, e la sua mano
palpava la catenella.  In quel momento il cavaliere si alzò in groppa
e scosse le redini.  Il cavallo avanzò, prima lentamente al passo e
proseguendo poi con un trotto veloce.
     Frodo si mosse carponi fino al margine della strada, osservando il
cavaliere rimpicciolirsi sempre più in lontananza.  Non ne era sicuro,
ma gli parve che all'improvviso, prima di sparire dalla vista, il cavallo
avesse voltato a destra della strada, inoltrandosi fra gli alberi.
     «Ebbene, tutto ciò è assai strano, ed è molto inquietante», disse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (63 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Frodo, parlando a se stesso, mentre si dirigeva verso i suoi compagni.
Pipino e Sam erano rimasti distesi nel fosso e non avevano
visto niente; Frodo descrisse allora il cavaliere ed il suo misterioso
comportamento.
     «Non so perché, ma ero convinto che fiutasse per cercarmi, e
sentivo che non mi dovevo assolutamente far scoprire.  Non ho mai
visto o provato qualcosa di simile nella Contea fino ad oggi».
     «Ma che ha a fare uno della Gente Alta con noi Hobbit?», chiese
Pipino. «E che fa in questa parte della terra?».
     «Ci sono alcuni Uomini in giro», disse Frodo. «Giù nel Decumano
Sud pare che abbiano avuto delle seccature con la Gente Alta.
Ma non ho mai sentito parlare di niente che rassomigliasse a
questo cavaliere.  Chissà da dove viene».
     «Chiedo scusa, signore», interloquì Sam improvvisamente. «Io
so da dove viene.  Questo cavaliere nero viene da Hobbiville, a meno
che ce ne siano altri come lui in giro.  E so anche dove sta andando».
     «Come sarebbe a dire?», chiese aspramente Frodo guardandolo
stupefatto. «Perché non hai parlato prima?».
     «Mi è venuto in mente solo adesso, signore. E' successo così:
quando sono tornato a casa ieri sera per riportare la chiave, mio
padre mi fa: " Ciao, Sam! Credevo fossi partito stamattina col signor
Frodo. E' venuto uno strano individuo a chiedere del signor Baggins
di Casa Baggins. E' appena andato via; l'ho spedito a Buckburgo, ma
non mi piaceva affatto quel tipo.  Sembrò arrabbiarsi un bel po' quan-
114                       La Compagnia dell'Anello
do gli dissi che il signor Baggins era partito per sempre.  Mi sibilava
in faccia, mi sibilava.  Da farti venire i brividi!». " Che tipo era?»,
chiedo al Gaffiere.  "Non lo so», dice lui.  "Ma non era un Hobbit.
Alto e tutto nero e si curvava su di me.  Mi sa tanto che era uno
della Gente Alta venuto dall'estero.  Parlava anche strano".  Non potevo
più perder tempo lì ad ascoltare, signore, dato che voi aspettavate,
e comunque non ci feci molto caso, perché il Gaffiere sta diventando
vecchio e mezzo cieco, e fra l'altro doveva fare già buio,
quando quel tizio è arrivato su per la Collina, trovando mio padre
che prendeva una boccata d'aria per via Saccoforino.  Spero che non
abbiamo combinato guai, signore, né lui né io, signore».
     «Il Gaffiere non ha nessuna colpa, in ogni modo», disse Frodo.
«A dir la verità, io l'ho sentito parlare con uno straniero che sembrava
investigare sul mio conto, e stavo per andare a chiedergli chi
fosse.  Peccato non averlo fatto e che tu non me l'abbia detto prima:
sarei stato più prudente lungo la strada».
     «Comunque, potrebbe anche darsi che questo cavaliere non
abbia niente a vedere con lo straniero del Gaffiere», disse Pipino.
«Abbiamo lasciato Hobbiville il più segretamente possibile e non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (64 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
vedo come avrebbe potuto seguirci».
     «E come spiegate il fatto che annusasse, signore?», disse Sam.
«E poi il Gaffiere ha detto che era un tipo nero».
     «Se avessi aspettato Gandalf!», mormorò Frodo. «Ma forse
non avrei fatto che peggiorare la situazione».
     «Allora sai, o immagini qualcosa sul conto di questo cavaliere?»,
chiese Pipino, che aveva sentito quel che Frodo mormorava.
«Non so, e preferirei non immaginare», disse Frodo.
«E va bene, cugino Frodo! Per il momento tieniti pure i tuoi
segreti, se vuoi fare il misterioso.  Ma ora che facciamo? Non mi dispiacerebbe
affatto rosicchiare qualcosa e bere un sorso, ma penso
che sia meglio allontanarci da qui.  Questo fatto di parlare di cavalieri
che fiutano con nasi invisibili mi ha scombussolato».
     «Sì, credo anch'io che sia bene proseguire», annuì Frodo, «ma
non sulla strada, nel caso che il cavaliere dovesse tornare indietro o
che un altro lo stesse seguendo.  Abbiamo ancora un bel po' di
cammino da fare, oggi: la Terra di Buck è ancora lontana».
     Le ombre degli alberi si stagliavano lunghe e sottili sull'erba,
quando gli Hobbit si misero in marcia.  Avanzavano ad un tiro di
sasso sulla sinistra della strada, stando nascosti il più possibile, il
che ostacolava la marcia, tanto più che l'erba era folta ed abbarbicata
                    In tre si è in compagnia                         115
al terreno accidentato, e gli alberi diventavano man mano più
fitti.
     Il sole era tramontato, rosso, dietro le colline alle loro spalle, e
la sera giunse prima che ritornassero sulla strada, in fondo al lungo
tavoliere che essa tagliava dritta per molte miglia.  In quel punto
voltava a sinistra e scendeva nelle basse terre dello Iale, dirigendosi
quindi verso Scorta.  Di là partiva però anche, sulla destra, un sentiero
che serpeggiava poi tra le vecchie querce di un bosco fino
a Boschesi. «Questa è la nostra direzione», disse deciso Frodo.
     Non lontano dall'incrocio, l'enorme carcassa di un albero sbarrò
loro la strada: era ancora vivo, e teneri germogli crescevano attorno
ai moncherini degli arti amputati in tempi immemorabili; ma era
vuoto, ed una grossa fenditura dal lato opposto alla strada facilitava
l'ingresso.  Gli Hobbit vi strisciarono dentro, e si sedettero su una
specie di pavimento di foglie vecchie e di legno marcio.  Riposarono
e consumarono un pasto leggero, parlando sommessi ed interrompendosi
di tanto in tanto per ascoltare.
     Quando ripresero il cammino, il bosco era immerso nel crepuscolo.
Il vento dell'Ovest sospirava tra i rami.  Le foglie sussurravano.
Presto la strada incominciò a scendere dolcemente e pareva si tuffasse
nel vespro.  Nell'oscurità dell'Oriente una stella spuntò sugli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (65 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
alberi.  Camminavano a fianco a fianco con lo stesso ritmo, per tener
su lo spirito.  Dopo qualche tempo, allorché le stelle furono fitte e
scintillanti, dimenticarono la loro inquietudine, e non tesero più l'orecchio.
Si misero a canticchiare dolcemente, come fanno tutti gli
Hobbit quando camminano, e soprattutto quando, di notte, stanno
rientrando a casa.  La maggior parte è solita cantate una ninna-nanna,
o un inno alla cena; ma quella che canticchiavano i nostri tre Hobbit
era una marcia (non senza accenni però alla cena ed al letto).  Bilbo
Baggins aveva scritto le parole su una melodia vecchia come le colline
e le aveva insegnate a Frodo mentre camminavano per i viottoli della
valle dell'Acqua, parlando d'avventure.
          Rosso è il fuoco nel camino,
          Sotto al tetto un letto aspetta;
          Ma non son stanchi i nostri piedi,
          Voltato l'angolo incontrar potremmo
          D'improvviso un albero oppure un grosso sasso,
          Che nessuno oltre noi ha visto.
          Alberi e fiori, foglie e fuscelli
          Fateli passare! Fateli passare!
116   La Compagnia dell'Anello
          Sotto al nostro cielo colli e ruscelli
          Passeranno oltre! Passeranno oltre!
          Voltato l'angolo forse ci aspetta
          Un ignoto portale o una strada stretta;
          Se purtroppo oggi tirar oltre dobbiamo,
          Può darsi che domani questa strada facciamo,
          Prendendo sentieri nascosti
          Che portano alla Luna o al Sole.
          Mela, spina, noce, prugna,
          Fateli passare! Fateli passare!
          Sabbia, pietra, stagno, dirupo,
          In bocca al lupo! In bocca al lupo!
          Dietro è la casa, davanti a noi il mondo,
          E mille son le vie che attendon, sullo sfondo
          Di ombre, vespri e notti, il brillar delle stelle.
          Davanti allor la casa, e dietro a noi il mondo,
          Tornar potremo a casa con passo infin giocondo.
          Ombre e crepuscolo, nuvole e foschia
          Sbiadiranno via! Sbiadiranno via!
          Fuoco e luce, da bere e da mangiare,
          Così tutti a letto poi potremo andare!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (66 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     La canzone finiva così. «E ci vogliamo andare! E ci vogliamo
andare!», cantò forte Pipino.
     «Silenzio!», disse Frodo. «Mi sembra di sentire di nuovo rumore
di zoccoli».
     Si fermarono d'un tratto e rizzarono le orecchie, fermi e silenziosi
come ombre d'alberi.  Un po' più indietro sul sentiero risuonò un
rumore di zoccoli, chiaro e distinto, trasportato dal vento.  Veloci e
silenziosi sgusciarono via dal viottolo e si rifugiarono nell'ombra
profonda delle vecchie querce.
     «Non andiamo troppo lontano!», sussurrò Frodo. «Non voglio
che mi veda, ma voglio vedere se è un altro Cavaliere Nero».
     «Molto bene!», disse Pipino, «ma non ti dimenticare che annusa!».
     Lo scalpitio si avvicinò.  Non avevano tempo per cercare un nascondiglio
migliore dell'oscurità tra gli alberi; Sam e Pipino si accovacciarono
dietro un grosso tronco, mentre Frodo si riavvicinò di
                    In tre si è in compagnia                       117
qualche passo al sentiero pallido e grigiastro, come una fascia di
luce sbiadita attraverso il bosco.  Sulla sua testa le stelle erano fitte
nel buio, e non c'era la luna.
     Lo scalpitio cessò.  Frodo vide qualcosa di scuro traversare uno
spazio più chiaro fra due alberi e poi fermarsi.  Gli sembrava di poter
distinguere la sagoma nera di un cavallo, guidato da un'ombra
nera più piccola.  L'ombra nera, in piedi nel punto dove essi avevano
abbandonato il viottolo, oscillò da un lato all'altro.  A Frodo sembrò
di sentire qualcuno annusare.  L'ombra si chinò per terra ed
incominciò a strisciare verso di lui.
     Il desiderio d'infilarsi l'Anello s'impadronì nuovamente di Frodo;
ma questa volta con molta più forza, tanta forza che prima di
potersene rendere conto, la sua mano frugava già in tasca.  Ma in
quell'attimo giunse un suono misto di canto e di risa.  Voci chiare e
trillanti s'innalzarono volando nell'aria chiara illuminata dalle stelle.
L'ombra nera si raddrizzò e retrocedette, montò in groppa e,
attraversando il sentiero, parve svanire dall'altra parte nell'oscurità.
Frodo trasse un sospiro.
     «Gli Elfi!», esclamò Sam, sussurrando. «Gli Elfi, signore!».
Si sarebbe precipitato fuori, correndo impetuosamente verso le voci,
se non l'avessero trattenuto.
     «Sì, sono gli Elfi», disse Frodo. «A volte s'incontrano a Terminalbosco.
Non vivono nella Contea, ma vi immigrano in Primavera
ed in Autunno dalle loro terre lontane al di là dei Colli delle
Torri, grazie al cielo! Voi non l'avete visto, ma quel cavaliere Nero
si è fermato proprio qui, e stava strisciando verso noi, quando giunsero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (67 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
le note della canzone.  Appena ha sentito le voci è fuggito via».
     «E gli Elfi?», disse Sam, troppo eccitato per preoccuparsi del
cavaliere. «Non possiamo andarli a vedere?».
     «Ascolta! Stanno venendo verso di noi», disse Frodo, «basta
aspettare».
     Il canto si avvicinò: una voce si elevava al di sopra delle altre,
nella bella lingua elfica, che Frodo conosceva poco e che gli altri
ignoravano del tutto.  Eppure, fuse insieme, parole e melodia parvero
plasmarsi nelle loro menti sotto forma di parole che capivano
solo parzialmente.  Questa è la canzone che Frodo sentì:
          Candida-neve! Candida-neve! Limpida dama!
          Regina al di là dei Mari Occidentali!
          Luce per noi che qui girovaghiamo
          Ove gli alberi tessono un'oscura trama!
118   La Compagnia dell'Anello
          Gilthoniel! O Elbereth!
          Limpidi i tuoi occhi e terso il tuo respiro!
          Candida-neve! Candida-neve! Noi te decantiamo
          In un ermo paese dal Mar molto lontano.
          O stelle che durante l'Anno Cupo
          Le sue brillanti mani hanno tessuto,
          In campi ove l'aria è limpida e lucente
          Vi vediamo fiorire pari a boccioli d'argento!
          Elbereth! Gilthoniel!
          Ricordiamo ancora noi che viviamo
          In un luogo boscoso da te tanto lontano,
          Il tuo chiaror stellare sui Mari Occidentali.
La canzone terminava così.
     «Ma questi sono gli Alti Elfi! Hanno parlato di Elbereth!»,
disse Frodo stupefatto. <, Sono un ramo dei Luminosi che non si vedono
quasi mai qui nella Contea.  Ne sono rimasti pochissimi nella
Terra di Mezzo, ad oriente del Grande Mare.  Che inattesa fortuna!».
     Gli Hobbit sedettero nell'oscurità a lato del sentiero.  Passò qualche
minuto e gli Elfi si avvicinarono, scendendo il viottolo verso
la valle.  Camminavano lentamente e i tre amici potevano vedere la
luce delle stelle scintillare sui loro capelli e nei loro occhi.  Non portavano
con sé alcuna luce, eppure pareva emanare dai loro piedi un
barlume simile a quello che diffonde la luna prima di salire alta nel
cielo, lungo i contorni delle montagne e delle colline.  Ora avanzavano
in silenzio, e quando finalmente furono passati tutti, L'ultimo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (68 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Elfo si voltò e, guardando gli Hobbit, scoppiò a ridere.
     «Ciao, Frodo!», salutò. < Stai facendo tardi? O forse ti sei
smarrito?». Poi chiamò forte gli altri, che tornarono sui loro passi
e si riunirono attorno ai tre amici.
     «E' una cosa veramente straordinaria!», dissero. «Tre Hobbit
di notte in un bosco! Non abbiamo mai più visto niente di simile da
quando Bilbo è partito.  Che significa?».
     «Cari Luminosi», rispose Frodo, «significa soltanto che stiamo
percorrendo la stessa strada.  Mi piace camminare sotto le stelle, e
gradirei moltissimo la vostra compagnia».
     «Ma noi non abbiamo bisogno di compagnia; e poi gli Hobbit
sono così monotoni e noiosi!», disse ridendo. «E come fai a sapere
che percorriamo la stessa strada, se non sai dove stiamo andando?».
                    In tre si è in compagnia                       119
     «E voi come fate a sapere il mio nome?», replicò Frodo.
     «Sappiamo molte cose», dissero. «Ti abbiamo visto con Bilbo
tempo fa, benché tu allora probabilmente non ci abbia notati».
«Chi siete e chi è il vostro signore?», chiese Frodo.
     «Io sono Gildor», rispose il capo, l'Elfo che aveva salutato
per primo. «Gildor Inglorion della Casa di Finroci.   Siamo Esufi e
la maggior parte dei nostri parenti è partita da tempo immemorabile;
anche noi ormai ci tratterremo poco e presto torneremo nella nostra
terra, al di là del Grande Mare.  Abbiamo però dei parenti e degli
amici che vivono tranquillamente a Gran Burrone.  Suvvia, Frodo,
dicci dove stai andando ora.  Vediamo un'ombra di paura sulla tua
anima».
     «O Saggi Amici», interruppe ansioso Pipino, «diteci qualcosa
dei Cavalieri Neri!».
     «Cavalieri Neri?», ripeterono a bassa voce. «Perché chiedi dei
Cavalieri Neri?».
     «Perché oggi due Cavalieri Neri ci hanno sorpassato, o forse
era lo stesso incontrato due volte», disse Pipino. «L'ultimo è fuggito
via pochi minuti fa, quando siete arrivati voi».
     Gli Elfi non risposero subito, ma confabularono prima nella
loro lingua.  Infine Gildor si voltò verso gli Hobbit. «Questo non è il
luogo adatto per parlarne», disse. «Pensiamo che fareste meglio a
venire con noi.  Non è nelle nostre abitudini, ma per questa volta
faremo la strada assieme, e vi alloggeremo noi questa notte, se vi
fa piacere».
     «O Luminosi! E' una fortuna insperata!», disse Pipino.    Sam
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (69 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
era senza parole. «Ti ringrazio di tutto cuore, Gildor Inglorion»,
disse Frodo inchinandosi. «Elen sila Iùmenn' omentielvo, una stella
brilla sull'ora del nostro incontro», soggiunse in alto elfico.
     «Attenzione, amici!», gridò ridendo Gildor. «Non parlate dei
vostri segreti! Abbiamo qui uno studioso dell'Antica Lingua: Bilbo
era un buon maestro.  Andiamo, Amico degli Elfi!», disse inchinandosi
verso Frodo. «Vieni con i tuoi amici ed unisciti alla nostra
compagnia! Fareste bene a camminare in mezzo a noi, per evitare
di smarrirvi.  Il cammino sarà molto faticoso».
     «Perché? Dove state andando?», chiese Frodo.
     «Per questa notte nelle foreste sulle colline che sovrastano Boschesi.
Sono parecchie miglia, ma il riposo sarà ancor più piacevole,
ed il viaggio di domani più corto».
     Ripresero la marcia in silenzio, passando come ombre e lucciole:
quando volevano, gli Elfi potevano (ancora più degli Hobbit) cam-
120                     La Compagnia dell'Anello
minare senza produrre il minimo fruscio.  Pipino, già insonnolito, in-
ciampò un paio di volte; ma l'Elfo alto che gli stava accanto lo
prese per il braccio impedendogli di cadere.  Sam camminava a fianco
di Frodo, come in sogno, e sul suo viso era dipinta un'espressione
mista di paura e di gioia stupefatta.
     I boschi che fiancheggiavano il sentiero diventarono più fitti; gli
alberi erano ora più giovani e folti e, lungo il viottolo che scendeva
a precipizio in una falda della collina molti cespugli di noccioli crescevano
sulle pendici da ambedue i lati.  Infine gli Elfi deviarono a
destra, fuori del sentiero.  Una pista erbosa correva pressoché invisibile
nella fitta foresta, ed essi la seguirono, nel suo ripido serpeggiare
su per le pendici boscose, fino alla sommità della cresta dei colli che
si ergevano nella fertile pianura della grande vallata.  Uscirono all'improvviso
dal buio denso degli alberi, e si trovarono in una vasta
radura colorata di grigio dalla notte.  Era circondata su tre lati dai
boschi, ad est si apriva uno strapiombo, ove crescevano alberi scuri le
cui chiome ondeggiavano nella brezza.  Ancor più sotto, la pianura
si estendeva piatta ed offuscata, dominata dalle stelle.  In primo
piano, a poche miglia di distanza, qualche luce brillava a Boschesi.
     Gli Elfi sedettero sull'erba a parlare sommessamente fra loro;
pareva si fossero dimenticati della presenza degli Hobbit.  Frodo e i
suoi compagni si avvolsero in mantelli e coperte, mentre già la sonnolenza
li intorpidiva.  La notte si inoltrava, e le ultime luci della valle
si spensero.  Pipino si addormentò su un soffice monticello che gli
faceva da cuscino.
     Alta ad oriente si ergeva Remmirath, la Rete di Stelle, e dalla
nebbia, solenne, maestosa, si innalzò la rossa Borgil, incandescente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (70 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
come un gioiello di fuoco.  Improvvisamente un leggero colpo di vento
spazzò via la nebbia come fosse un velo, e Menelvagor, lo Spadaccino
del Cielo, apparve in tutto lo splendore della sua cinta scintillante,
mentre sorgeva all'orizzonte della terra.  Gli Elfi, tutti insieme,
intonarono una canzone e ad un tratto un fuoco avvampò sotto
gli alberi illuminandoli con la sua luce rossa.
     «Venite!», gridarono gli Elfi agli Hobbit. «Venite! E' giunta
l'ora di conversare in allegria!».
     Pipino si alzò a sedere sfregandosi gli occhi.  Rabbrividì. «C'è un
fuoco nell'atrio, e del cibo per gli ospiti affamati», disse un Elfo
in piedi davanti a lui.
     All'estremità sud della radura c'era un'apertura, dove il verde
tappeto s'inoltrava nel bosco, formando un vasto spiazzo ricoperto
                    In tre si è in compagnia                       121
dalle fronde degli alberi, simile a un atrio.  I grossi tronchi si ergevano
ai due lati come colonne.  Nel centro fiammeggiava un falò, e sugli
alberi-colonne ardevano torce d'oro e d'argento.  Gli Elfi sedettero
attorno al fuoco, sull'erba o sui ceppi di vecchi tronchi segati.
Alcuni andavano avanti e indietro portando tazze e versando da
bere, altri distribuivano piatti ricolmi di ogni genere di cibo.
     «Ci dispiace che il pranzo sia misero e magro», dissero agli Hobbit,
«ma ci troviamo nei boschi, lontani dalle nostre dimore.   Quando
verrete ospiti a casa nostra vi tratteremo meglio!».
     «Mi sembra un pasto degno di una festa di compleanno», disse
Frodo.
     In seguito Pipino ricordò assai poco di ciò che bevvero e mangiarono,
poiché la sua mente era inondata dalla luce che brillava sui
volti degli Elfi, ed il suono delle voci, così armonioso e vario, gli
dava la sensazione di vivere in un sogno.  Ma rammentò un pane dal
sapore più fragrante di quello che avrebbe un panino all'olio per chi
muore di fame; e le frutte dolci come il miele e più succose di quelle
coltivate amorosamente nei frutteti.  Nella sua coppa traboccava
un nettare squisito, fresco come una fonte di montagna, dorato come
un pomeriggio estivo.
     Sam non riuscì mai ad esprimere, o persino a tracciare nella
propria mente un'immagine chiara di ciò che pensò e provò quella
notte, benché essa costituisse per lui uno degli avvenimenti più importanti
della sua vita.  La migliore descrizione che seppe trovare fu:
«Ebbene, signore, se sapessi coltivare mele come quelle, mi chiamerei
un giardiniere.  Ma il canto! era il canto che mi andava al
cuore; non so se mi spiego come vorrei».
     Frodo mangiava, beveva, chiacchierando con entusiasmo; ma la
sua mente era concentrata principalmente sulle parole scambiate fra
gli Elfi.  Capiva un po' la loro lingua, ed ascoltava avidamente.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (71 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Ogni tanto rivolgeva la parola a coloro che lo servivano, ringraziandoli
in elfico.  Essi gli sorridevano dicendo raggianti: «Ecco un
gioiello fra gli Hobbit».
     Dopo un po' Pipino si addormentò profondamente; lo presero
in braccio con dolcezza e lo portarono in un luogo riparato ai piedi
degli alberi dove, sdraiato su un soffice letto, ronfò tutta la notte.
Sam si rifiutò di lasciare il suo padrone.  Quando ebbero portato Pipino
a letto, egli andò ad accucciarsi ai piedi di Frodo, dove infine
chinò il capo e chiuse gli occhi.  Frodo rimase a lungo sveglio chiacchierando
con Gildor.
122                    La Compagnia dell'Anello
     Parlarono di molte cose vecchie e nuove, e Frodo interrogò Gildor
sugli avvenimenti nel vasto mondo, oltre i confini della Contea.
Le notizie erano per lo più tristi e funeste: l'ingigantirsi dell'oscurità,
le guerre degli Uomini e la fuga degli Elfi.  Infine Frodo
chiese ciò che più gli stava a cuore:
     «Dimmi, Gildor, hai più rivisto Bilbo da quando lasciò Casa
Baggins?».
     Gildor sorrise. «Sì», rispose, «due volte.     Ci disse addio in questo
stesso posto. Poi lo rividi ancora, molto lontano da qui». Non
volle dir più nulla su Bilbo, e Frodo tacque.
     «Non mi chiedi e non mi dici molto sul tuo conto, Frodo», disse
Gildor. «Ma so già qualcosa, ed il resto lo leggo sul tuo viso e
dietro le tue domande, nel pensiero.  Lasci la Contea, eppure dubiti
di trovare ciò che cerchi, e di compiere la tua missione, e persino di
ritornare un giorno.  Non è forse così?».
     «Sì; eppure credevo che la mia partenza fosse un segreto conosciuto
solo da Gandalf e dal mio fido Sam», disse Frodo, lanciando
un occhiata a Sam che russava dolcemente.
     «Il segreto non giungerà al Nemico tramite noi», disse Gildor.
     «Il Nemico?», esclamò Frodo. «Allora sai perché lascio la
Contea?».
     «Non so per quale motivo il Nemico ti stia inseguendo», rispose
Gildor, «ma sento che è così, per quanto strano mi possa sembrare.
E ti metto in guardia: il pericolo è davanti a te e dietro di
te, e su ambedue i lati».
     «Intendi parlare dei cavalieri? Temevo che fossero dei servitori
del Nemico.  Che cosa sono i Cavalieri Neri?».
     «Gandalf non ti ha detto niente?».
     «Niente riguardo ad esseri di questo genere».
     «Allora non penso tocchi a me dirti altro; non vorrei che la
paura ti impedisse di continuare il viaggio.  Mi sembra che tu sia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (72 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
partito appena in tempo, e ora devi affrettarti, senza soste né ritorni;
sappi che la Contea non è più un riparo per te».
     «Non riesco ad immaginare quale informazione sarebbe più
terrificante delle tue allusioni e dei tuoi ammonimenti!», esclamò
Frodo. «Sapevo che il pericolo mi aspettava, beninteso; ma non sapevo
di incontrarlo nella nostra Contea.  Non può forse un Hobbit
andarsene in pace a piedi dall'Acqua al Fiume?».
     «Ma la Contea non appartiene solo a voi», disse Gildor. «Altri
l'hanno abitata prima degli Hobbit, ed altri ancora l'abiteranno quando
non ci sarete più.  Il mondo si estende tutt'intorno a voi: potete
               In tre si è in compagnia                       123
rinchiudervi in un recinto, ma non potete impedire per sempre al
mondo di penetrarvi».
     «Lo so; eppure ho sempre creduto la Contea tanto sicura e tranquilla.
Cosa posso fare ora? Il mio piano era di partire di nascosto e
di recarmi a Gran Burrone; ma ora i miei passi sono spiati e seguiti,
prima ancora di arrivare nella Terra di Buck».
     «Credo tu debba seguire il tuo piano», disse Gildor. «Non
penso che la Via sarà troppo dura e difficile per te.  Ma se desideri
un consiglio più lucido, chiedilo a Gandalf.  Non conosco il motivo
della tua fuga, e non posso quindi sapere con quali mezzi i tuoi inseguitori
ti attaccheranno.  Gandalf, invece, deve sapere tutto.  Penso
che lo rivedrai prima di lasciare la Contea».
     «Spero proprio di sì.   Ma questo è un altro punto che mi rende
ansioso.  Ho aspettato invano Gandalf per tanti giorni.  Sarebbe dovuto
venire a Hobbiville non più tardi di due notti fa, ma non si è
fatto vivo.  Cosa può essergli successo? Pensi che dovrei aspettarlo?».
                     Z,
     Gildor restò un momento silenzioso. «Queste notizie non mi
piacciono», disse infine. «Il ritardo di Gandalf non è un buon segno.
Ma si dice: Non t'impicciare degli affari degli Stregoni, perché
sono astuti e suscettibili.  Tocca a te scegliere se andare o aspettare».
     «Si dice anche», rispose Frodo: «Non rivolgerti agli Elfi per
un consiglio, perché ti diranno sia no che sì».
     «Si dice veramente?», disse Gildor ridendo. «E' molto raro che
gli Elfi esprimano il loro parere, poiché i consigli sono doni pericolosi,
anche se scambiati fra saggi, e tutte le strade possono finire
in un precipizio.  Ma cosa faresti al posto mio? Mi hai detto poco
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (73 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
sul tuo conto; come potrei dunque scegliere meglio di te? Ma se tieni
veramente ad avere il mio consiglio, te lo darò in nome della nostra
amicizia.  Credo che dovresti partire immediatamente, senza tardare;
e se Gandalf non dovesse tornare prima della tua partenza, allora
ti consiglio anche di non andar via solo.  Porta teco amici fidati
e volenterosi.  Ora dovresti essere riconoscente, perché mi costa molto
darti questi suggerimenti.  Gli Elfi hanno anch'essi molti dispiaceri,
e le cose degli Hobbit e di altre creature di questa terra li riguardano
poco. I nostri sentieri incrociano i loro molto raramente,
per caso o per un dato fine.  Forse quest'incontro non è dovuto a un
puro caso; ma quale possa esserne lo scopo non mi è ben chiaro, e
temo di dir troppo».
     «Ti sono grato dal profondo», disse Frodo. «Ma vorrei tanto
Che mi dicessi chiaramente chi sono i Cavalieri Neri.  Se seguo il tuo
124                     La Compagnia dell'Anello
consiglio può darsi che non veda Gandalf ancora per molto tempo,
ed è bene che conosca il pericolo che mi persegue».
     «Non è sufficiente sapere che sono servitori del Nemico?», rispose
Gildor. «Fuggili! Non rivolger loro mai la parola! Sono micidiali.
Non chiedermi più niente! Ma c'è nel mio cuore il presentimento
che prima della fine di quest'avventura tu, Frodo figlio di
Drogo, ne saprai più di Gildor Inglorion su queste crudeli e maligne
cose, Che Elbereth ti protegga!».
     «Ma dove troverò il coraggio necessario?», chiese Frodo. «E'
ciò di cui ho più bisogno».
     «Lo troverai nei luoghi più impensati», disse Gildor. «Spera
il meglio! E ora dormi! Quando vi sveglierete domattina saremo
già partiti; ma dirameremo messaggi in tutti i paesi.  Le Compagnie
Viaggianti sapranno del vostro cammino, e coloro che hanno potere
per il bene staranno all'erta.  Ti nomino Amico degli Elfi; che
le stelle possano brillare sulla fine del tuo viaggio! Raramente abbiamo
trovato tanto piacere nella compagnia di un estraneo, ed è
bello sentir frasi dell'Antica Lingua sulle labbra di altri viandanti
in giro per il mondo».
     Mentre Gildor pronunziava le ultime parole, Frodo sentì che
la sonnolenza lo stava cogliendo. «Ora voglio dormire», disse; e
l'Elfo lo condusse in un angolino riparato accanto a Pipino dove,
su un soffice letto, cadde in un profondo sonno senza sogni.
                 CAPITOLO IV
     UNA SCORCIATOIA CHE PORTA AI FUNGHI
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (74 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     La mattina dopo, Frodo si svegliò fresco e arzillo.  Il suo asilo
era formato dai rami intrecciati di un albero flessibile, che piovevano
fino a terra come una tenda.  Il letto era d'erba e di felci, soffice
e profondo, e stranamente profumato.  Il sole brillava attraverso le
foglie agitate dalla brezza e ancora verdi malgrado la stagione.  Frodo
saltò su ed uscì.
     Sam sedeva sull'erba vicino al margine della foresta.  Pipino, in
piedi, esaminava il cielo e il tempo.  Nessun segno degli Elfi.
     «Ci hanno lasciato frutta, pane e bevande», disse Pipino.
«Vieni a fare colazione.   Il pane è quasi buono come ieri sera.  Non
ne volevo lasciare nemmeno un boccone, ma Sam ha pensato a te».
     Frodo si sedette accanto a Sam e cominciò a mangiare. «Qual è il
programma per oggi?», chiese Pipino.
     «Di arrivare a Buckburgo il più presto possibile», rispose Frodo,
intento a mangiare.
     «Credi che vedremo quei Cavalieri?», chiese Pipino allegramente.
Di mattina e col sole persino l'eventualità di incontrarne
un intero esercito non lo allarmava molto.
     «Sì, probabilmente», disse Frodo, poco entusiasta del ricordo.
«Però spero che riusciremo ad attraversare il fiume senza essere
visti».
     «Gildor ti ha detto qualcos'altro sul loro conto?».
     «Ben poco, solo enigmi ed allusioni», disse Frodo evasivamente.
     «Hai chiesto perché annusano?».
     «Non ne abbiamo parlato», rispose Frodo con la bocca piena.
     «Male! Sono certo che è una cosa molto importante».
     «Nel qual caso sono certo che Gildor si sarebbe rifiutato di
spiegarmela», disse brusco Frodo. «E ora lasciami un PO' in pace!
Non ho voglia di rispondere a un fuoco di fila di domande mentre sto
mangiando.  Ho voglia di riflettere».
126                     La Compagnia dell'Anello
     «Santo cielo!», esclamò Pipino. «Facendo colazione?». Si allontanò
verso il margine del bosco.
     La mattina luminosa (luminosa a tradimento, pensò Frodo) non
aveva cacciato dalla sua mente la paura dell'inseguimento, e ponderò
le parole di Gildor.  La voce allegra di Pipino giunse fino a lui:
correva sull'erba verde cantando.
     «No! Non potrei mai!», si disse. «Una cosa è portarmi i miei
giovani amici attraverso tutta la Contea, camminando finché siamo
affamati e sfiniti, quando cibo e letto paiono ancor più dolci.  Ma
portarli in esilio, dove non c'è forse rimedio alla fame e alla fatica,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (75 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
è ben diverso, anche se vengono volentieri.  L'eredità è soltanto mia.
Penso che nemmeno Sam dovrebbe venire con me». Guardò Sam
Gamgee e scoprì che Sam lo stava osservando.
     «Ebbene, Sam!», gli disse. «Che te ne pare? Lascerò la Contea
al più presto possibile; anzi, ho preso la decisione di non fermarmi
nemmeno un giorno a Crifosso, se posso farne a meno».
     «Benissimo, signore».
     «Hai ancora l'intenzione di accompagnarmi?».
     «Sissignore».
     «Sarà molto pericoloso, Sam. E' già pericoloso adesso, ed è più
che probabile che nessuno dei due torni indietro».
     «Se voi non tornate, signore, non tornerò nemmeno io, state
pur certo», disse Sam. «" Non lasciarlo! ", mi hanno detto - " Lasciarlo?",
ho detto io.  "Non lo farò mai. Io vado con lui, anche
se scala la Luna, e se quei Cavalieri Neri cercano di fermarlo, dovranno
fare i conti con Sam Gamgee!", ho detto.  Loro si sono messi
a ridere».
     «Chi sono loro? E di che stai parlando?».
     «Gli Elfi, signore.   Abbiamo parlato un po' ieri sera; sembravano
sapere che voi ve ne andavate, e mi è parso inutile negare.
Che gente meravigliosa, gli Elfi! Meravigliosa!».
     «Lo sono effettivamente», annuì Frodo. «Ti piacciono ancora,
adesso che li hai visti da vicino?».
     «Non so come dire, ma è come se fossero al di sopra di ciò
che piace o non piace», rispose Sam. «Quel che penso di loro non
conta.  Sono molto diversi da come me li immaginavo: così giovani
e vecchi, e così felici e tristi allo stesso tempo».
     Frodo guardò Sam alquanto sorpreso, aspettandosi quasi di vedere
un segno esterno dello strano cambiamento che pareva avesse
subito.  Non sembrava più la voce del vecchio Sam Gamgee che
credeva di conoscere.  Eppure lì seduto stava proprio il vecchio
               Una scorciatoia che porta ai funghi                  127
Sam Gamgee, con la sua faccia di sempre, ma insolitamente pensierosa.
     «Hai ancora voglia di lasciare la Contea, ora che il tuo desiderio
di vedere gli Elfi è stato esaudito?», Frodo gli chiese.
     «Sì, signore.  Non so come spiegarlo, ma da ieri mi sento diverso.
Mi sembra di vedere avanti a me, lontano.  So che percorreremo
una strada lunghissima verso l'oscurità; ma so che non posso
tornare indietro.  Non è per vedere Elfi, né draghi, né montagne
che ora voglio... Non so nemmeno io che cosa voglio esattamente:
ma ho qualcosa da fare prima della fine, qualcosa che si
trova avanti a me e non nella Contea.  Devo arrivare fino in fondo,
signore, non so se mi capite».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (76 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Non molto bene, a dire il vero.  Ma vedo che Gandalf ha
scelto per me un buon compagno.  Sono contento di affrontare
insieme il viaggio».
     Frodo terminò la colazione in silenzio.  Quindi si alzò guardando
il panorama ai suoi piedi e chiamò Pipino.
     «Tutti pronti? Si può partire?», chiese mentre Pipino arrivava
correndo. «Dobbiamo metterci subito in cammino.   Ci siamo svegliati
tardi ed abbiamo ancora un bel po' di miglia da fare davanti
a noi».
     «Tu ti sei svegliato tardi, vuoi dire», ribatté Pipino. «Io ero
già sveglio da un pezzo; ed ora stiamo solo aspettando che tu finisca
di mangiare e di riflettere».
     «Ho finito di fare ambedue le cose adesso: ho intenzione di
arrivare al Traghetto di Buckburgo al più presto.  E non fare tutto
il giro per tornare sulla strada che abbiamo lasciato ieri sera: ho
l'intenzione di tagliare diritto da qui attraverso la campagna».
     «Allora hai intenzione di volare», disse Pipino. «A piedi non
potrai mai tagliare dritto in nessun posto da queste parti del paese».
     «Possiamo tagliare dritto più della strada», rispose Frodo. «Il
Traghetto è a sud-est di Terminalbosco; ma la strada volta a sinistra
e puoi anche vederne una curva verso nord lì in fondo.  Fa tutto il
giro dell'estremità nord delle Paludi, per incrociare sopra Scorta
la strada che viene dal Ponte: un giro di parecchie miglia.  Potremo
abbreviare la via di almeno un quarto, andando diritto da qui dove
siamo fino al Traghetto».
     «Chi va piano va sano e va lontano», obiettò Pipino. «La campagna
è molto impervia da queste parti, e giù nelle Paludi ci sono
stagni e una quantità di altri intralci ed ostacoli: conosco bene queste
terre.  E se ti preoccupi dei Cavalieri Neri, non vedo perché do-
128                       La Compagnia dell'Anello
vrebbe essere peggio incontrarli sulla strada che in un bosco o in
un campo».
     «E' meno facile trovare gente nei boschi e nei campi», rispose
Frodo; «e se corre voce che tu sei sulla strada, è molto più probabile
che ti cerchino lì, anziché in altri luoghi».
     «E va bene!», disse Pipino. «Ti seguirò in ogni stagno ed in
ogni fosso, ma mi costa molto! Ci tenevo tanto a fare un salto alla
Pertica d'Oro di Scorta prima del tramonto.  Hanno la migliore birra
del Decumano Est, o perlomeno ce l'avevano fino a qualche tempo
fa. E' da un bel po' che non l'assaggio».
     «La questione è chiusa», disse Frodo. «Chi va piano va sano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (77 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e va lontano, ma chi si ferma non va avanti.  Ti terremo ad ogni
costo lontano dalla Pertica d'Oro.  Dobbiamo assolutamente arrivare
a Buckburgo prima che faccia notte.  Che ne dici, Sam?».
     «Non mi allontanerò un passo da voi, signore», rispose Sam
(nonostante una certa apprensione ed un profondo rimpianto per la
migliore birra del Decumano Est).
     «Allora, se vogliamo penare tra roveti e pantani, partiamo subito!»,
, disse Pipino.
     Faceva già quasi caldo come il giorno prima; ma delle nuvole
cominciarono ad apparire ad occidente.  Pareva che minacciasse di
piovere.  Gli Hobbit si affrettarono a scendere giù per uno strapiombo
ricoperto d'erba, tuffandosi nella boscaglia.  Il loro percorso avrebbe
lasciato Boschesi sulla sinistra e, tagliando obliquamente attraverso
i folti boschi del fianco orientale della collina, avrebbe raggiunto
la pianura sottostante.  Ciò permetteva loro di arrivare direttamente
al Traghetto, percorrendo una campagna aperta, eccezion
fatta per qualche muricciolo o qualche steccato.  Frodo riteneva che
ci fossero una ventina di miglia da percorrere in linea retta.
     Si rese presto conto che la boscaglia era più fitta e ingarbugliata
di quanto non credesse.  Non c'erano sentieri nel sottobosco; ed essi
procedevano con una certa lentezza.  Arrivati con difficoltà in fondo
allo strapiombo, trovarono un corso d'acqua proveniente dalle colline
e profondamente incassato fra sponde ripide e sdrucciolevoli
coperte di rovi.  Tagliava perpendicolarmente la loro linea di marcia,
intralciandoli non poco.  Non potevano saltarlo, e nemmeno attraversarlo,
senza bagnarsi, graffiarsi ed infangarsi.  Si fermarono, deliberando
sul da farsi. «Primo scacco!», disse Pipino sorridendo sarcastico.
     Sam guardò indietro.  Attraverso un varco tra gli alberi intravide
               Una scorciatoia che porta ai funghi                     129
la cima dello strapiombo verdeggiante che avevano appena percorso.
«Guardate!», disse, afferrando il braccio di Frodo.    Si voltarono
a guardare: sul bordo della scarpata, al di sopra delle loro teste,
si staccava nitido contro il cielo un cavallo.  Sulla sua groppa una
figura nera.
     Rinunciarono immediatamente a ogni idea di ritornare sui loro
passi.  Frodo fece strada, tuffandosi rapido tra i folti cespugli lungo
il ruscello. «L'abbiamo scampata bella!», disse a Pipino. «Avevamo
ragione tutti e due.  Siamo già costretti a deviare dalla scorciatoia;
ma ci siamo nascosti appena in tempo.  Tu, Sam, che hai l'udito
fino, senti qualcosa avvicinarsi?».
     Rimasero immobili, trattenendo il respiro mentre ascoltavano;
ma non udirono alcun rumore d'inseguimento. «Non credo che
proverà a far scendere il cavallo dalla scarpata», disse Sam, «ma
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (78 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
immagino che sappia che noi siamo passati di lì.  La miglior cosa
è avanzare».
     Avanzare non era la più facile delle imprese.  Avevano i fagotti
da portare attraverso cespugli e rovi resistenti e folti.  La cresta delle
colline alle loro spalle ostacolava il passaggio del vento, e l'aria era
grave e stagnante.  Quando infine riuscirono a sbucare in un terreno
più aperto, erano accaldati, stanchi, pieni di graffi ed insicuri della
direzione che avevano preso.  Gli argini del corso d'acqua diminuivano
progressivamente d'altezza, mentre il torrente, ora più largo
e meno profondo, si avvicinava alla pianura, diretto verso le Paludi
e il Fiume.
     «Ma questo è il ruscello Scorta!», esclamò Pipino. «Se vogliamo
tentare di riprendere il nostro itinerario, dobbiamo traversarlo
immediatamente e tenerci sulla destra».
     Dopo aver guadato il ruscello, si affrettarono a percorrere allo
scoperto un vasto spiazzo senza alberi, dove crescevano abbondanti
i giunchi.  Giunsero così a un'altra cintura di alberi composta per
la maggior parte da alte querce, frammiste qua e là a qualche olmo
e a qualche frassino.  Il terreno era abbastanza piano, le fratte pressoché
inesistenti; ma gli alberi molto fitti ostacolavano la vista.  Le
foglie turbinavano in mezzo a improvvise raffiche di vento, e le
prime gocce cominciarono a cadere da un cielo minaccioso.  Appena
il vento si calmò, scrosciarono torrenti di pioggia.  Arrancavano penosamente,
cercando di attraversare quanto più in fretta potessero
grossi cumuli di foglie secche e ciuffi di erbe alte, mentre intorno
a loro la pioggia devastatrice cadeva a cateratte.  Non parlavano, ma
130                     La Compagnia dell'Anello
si guardavano continuamente alle spalle e scrutavano il bosco a
destra e a sinistra.
     Dopo mezz'ora Pipino disse: «Spero che non abbiamo girato
troppo verso sud, e che non stiamo camminando nella foresta longitudinalmente!
Non è una cinta molto larga, non più di un miglio
nei punti più grandi, ed avremmo dovuto essere dall'altro lato,
ormai».
     «La cosa peggiore che potremmo fare», disse Frodo, «sarebbe
di metterci a camminare a zigzag.  Continuiamo per la nostra strada!
Non ho molta voglia di tornare allo scoperto».
     Continuarono per un altro paio di miglia.  Il sole riapparve fra
nuvole stracciate e la pioggia diminuì.  Era mezzogiorno passato; sentirono
un gran bisogno di mangiare.  Si fermarono sotto un olmo,
il cui fogliame era ancora fitto, benché stesse rapidamente ingiallendo,
ed ai cui piedi il terreno era abbastanza asciutto e riparato.
Quando misero mano alle provviste, videro che gli Elfi avevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (79 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
riempito le bottiglie di una rinfrescante bevanda color oro pallido
e dal profumo di un miele ricavato da migliaia di fiori diversi.  Dopo
poco tempo scherzavano allegri, ridendosela della pioggia e dei Cavalieri
Neri.  Sentivano che presto le ultime miglia sarebbero state
dietro le loro spalle.
     Frodo appoggiò la schiena contro il tronco dell'albero e chiuse
gli occhi.  Sam e Pipino, seduti accanto, cominciarono a cantare
dolcemente:
          O! O! O! Ho bisogno del nettare dal bel colore
          Per guarire il mio cuore ed annegare il mio dolore.
          La pioggia può cadere ed il vento soffiare,
          E' lunghissima la strada che mi resta da fare,
          Ma sotto un grande albero io mi riposerò
          E le nuvole veloci passare guarderò.
     O! O! O! ricominciarono da capo più forte.  Ma bruscamente
s'interruppero.  Frodo saltò in piedi.  Un lungo gemito portato dal
vento giunse alle loro orecchie, come il grido di qualche essere malvagio
e solitario: prima stridulo, poi quasi soffocato, terminò con
una nota estremamente acuta.  E, mentre stavano lì immobili, chi
in piedi chi seduto, come pietrificati, un altro lamento, più debole
e lontano ma non meno raccapricciante, rispose al primo.  Seguì un
lungo silenzio, interrotto solo dal rumore del vento tra le foglie.
               Una scorciatoia che porta ai funghi                  131
     «E quello cos'era?», chiese infine Pipino, affettando una certa
disinvoltura, ma alquanto tremante. «Se era un uccello, è uno che
non ho mai sentito nella Contea prima d'oggi».
     «Non era un uccello; non era una bestia», rispose Frodo. «Era
un richiamo, o un segnale.  C'erano parole in quel lamento parole
che non conosciamo.  Ma nessun Hobbit ha una voce del genere».
     Non ne parlarono più: pensavano tutti ai Cavalieri, ma non
dissero niente.  Erano restii a partire e riluttanti a rimanere; ma
prima o poi avrebbero dovuto attraversare l'aperta campagna fino
al Traghetto, ed era meglio mettersi subito in cammino, alla luce
del giorno.  In quattro e quattr'otto rifecero i fagotti e ripartirono.
     Poco dopo giunsero al limite del bosco.  Grandi pascoli si stendevano
a perdita d'occhio.  Si accorsero di avere infatti deviato troppo
a sud.  In lontananza, oltre la piana ed il Fiume, potevano scorgere
la collinetta di Buckburgo, che si trovava ora però alla loro sinistra.
Uscirono cauti e silenziosi dall'orlo della foresta e s'avviarono
attraverso i campi con passo spedito.
     Dapprima si sentirono inquieti e spaventati, senza il riparo degli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (80 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
alberi.  Dietro di loro, in lontananza, si ergeva l'altura ove si erano
rifocillati il mattino.  Frodo si aspettava quasi di vedere il profilo
distante di un cavaliere staccarsi nitido e nero sulla cresta dei colli,
contro il pallido cielo; ma non ve n'era traccia.  Il sole, sgusciato
fuori dalle nuvole lacerate, brillava di nuovo caldo ed accecante,
scendendo verso le colline che avevano appena lasciato.  La paura
svanì, ma non il senso d'inquietudine.  La campagna stava diventando
meno selvaggia ed apparvero le prime colture.  Presto incontrarono
campi arati e seminati, prati e pascoli ben tenuti, siepi, recinti
e canali di drenaggio.  Tutto sembrava silenzioso e pacifico, come
un qualsiasi angolo della Contea.  Il loro umore migliorava man mano
che andavano avanti.  Il Fiume si avvicinava sempre di più ed
i Cavalieri Neri parevano ormai fantasmi dei boschi lontani dietro
le loro spalle.
     Seguirono il bordo di un enorme campo di rape, giungendo di
fronte a un robusto cancello che dava su di un sentiero fiancheggiato
da siepi basse e regolari.  In fondo si poteva vedere un gruppetto
d'alberi.  Pipino si fermò.
     «Conosco questi campi e questo cancello!», esclamò. «Siamo
nelle terre del vecchio Maggot.  Ci dev'essere la sua fattoria in
mezzo a quegli alberi».
     «Dalla padella nella brace!», disse Frodo, allarmato come se
132                      La Compagnia dell'Anello
Pipino avesse dichiarato che il sentiero conduceva al covo di un
drago.  Gli altri lo guardarono meravigliati.
     «Che cos'ha il vecchio Maggot che non va?», chiese Pipino. «E'
un buon amico di tutti i Brandibuck.  Siamo d'accordo, è il terrore di
tutti coloro che oltrepassano i limiti della sua proprietà, e i suoi
cani sono spaventosi e feroci, ma dopo tutto la gente di qui, essendo
vicina alle frontiere, deve stare molto in guardia e all'erta».
     «Lo so», disse Frodo, «ma ciò non impedisce», aggiunse timido
e mortificato, «che lui ed i suoi cani mi terrorizzino.  Ho
evitato la sua fattoria per anni ed anni.  Mi sorprese parecchie volte,
quando ero ragazzo e vivevo a Villa Brandy, a cercare funghi nella
sua proprietà.  L'ultima volta mi diede un sacco di scapaccioni e poi
mi mostrò ai suoi cani.  "Guardate bene, ragazzi", disse loro; "la
prossima volta che questo giovane mascalzone mette piede nelle
mie terre, potete divorarlo.  Adesso cacciatelo via!". Mi rincorsero
fino al Traghetto, e non dimenticherò mai la paura che ebbi, pur
convinto che quelle brave bestie conoscevano il loro mestiere e non
mi avrebbero nemmeno sfiorato».
     Pipino rise. «Be', è ora che facciate la pace, specialmente se
hai intenzione di tornare a vivere nella Terra di Buck.  Il vecchio
Maggot è una gran brava persona... se lasci stare i suoi funghi. Cam-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (81 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
miniamo sul viale, così non potrà dire che stiamo calpestando i
suoi prati.  Se lo incontriamo, gli parlerò io. E' un buon amico di
Merry e ci fu un tempo in cui venivamo spesso a fargli visita».
     Percorsero il sentiero e giunsero davanti a una casa e ad altri
edifici dai tetti ricoperti di paglia, che facevano capolino fra gli
alberi. I Maggot, i Piedimelma di Scorta, e la maggior parte degli
abitanti delle Paludi erano tipi casalinghi.  E la fattoria, solidamente
costruita in mattoni e circondata da un muro molto alto, lo dimostrava
chiaramente.  Un cancello di legno si apriva sul viale.
     All'improvviso, mentre si stavano avvicinando, sentirono dei
cani latrare ed abbaiare furiosamente e una voce possente urlare:
«Rata! Zanna! Lupo! Venite, ragazzi!».
     Frodo e Sam si fermarono sui due piedi, ma Pipino fece ancora
qualche passo.  Il cancello si aprì e tre immensi cani si precipitarono
nel viale, dirigendosi a tutta velocità verso i viaggiatori ed abbaiando
ferocemente.  Non fecero alcun caso a Pipino; ma Sam si appiattì
contro il muro, annusato sospettosamente da due cani che gli ricordavano
stranamente i lupi e che ringhiavano allorché egli si muo-
               Una scorciatoia che porta ai funghi                  133
veva.  Il più grosso e feroce dei tre si era fermato al cospetto di
Frodo, ringhiando e fremendo.
     Al cancello apparve un Hobbit ben piantato, dalle spalle larghe
e dalla faccia tonda e grossa. «E allora? Chi siete mai e che diavolo
volete?», chiese.
     «Buona sera, signor Maggot!», disse Pipino.
     L'agricoltore lo guardò da vicino. «Ma chi si vede! Mastro
Pipino! Anzi, il signor Peregrino Tuc in persona», esclamò, mentre
la sua espressione torva si trasformava in un grande sorriso. «E' un
bel po' di tempo che non ti vedo da queste parti.  Sei stato fortunato
che ti abbia riconosciuto: stavo proprio per ordinare ai miei cani
di sbranare gli stranieri.  Stanno succedendo cose molto curiose di
questi tempi.  C'è sempre stata gente strana a girovagare e curiosare
da queste parti: troppo vicini al Fiume, siamo», disse scuotendo
il capo. «Ma individui strani e misteriosi come quello non ne ho
visti in tutta la vita.  Non attraverserà la mia terra senza permesso
una seconda volta, se riesco a pescarlo».
     «Di chi stai parlando?», chiese Pipino.
     «Allora non l'avete visto?», disse Maggot. «E' andato su per
il viale verso la strada maestra, pochi minuti fa.  Un individuo losco,
e faceva domande losche.  Ma è meglio che entriate, così chiacchiereremo
più comodamente.  Ho una birra specialissima, se tu ed i tuoi
amici volete favorire in casa».
     Evidentemente Maggot era ben felice di raccontare altro circa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (82 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
l'incidente, purché lo facessero parlare come e dove voleva lui; accettarono
dunque unanimemente la proposta. «E i cani?», chiese
ansiosamente Frodo.
     Il vecchio rise. «Non vi faranno niente, a meno che non glielo
ordini io.  Rata! Zanna! Qui! Cuccia!», gridò. «Lupo, cuccia!».
Con grande sollievo di Frodo e di Sam, i cani si allontanarono, permettendo
loro di muoversi liberamente.
     Pipino presentò a Maggot gli altri due: «Il signor Frodo Baggins»,
 disse. «Probabilmente non ti ricorderai di lui; ma ha
vissuto un certo tempo a Villa Brandy». Al nome Baggins l'agricoltore
sussultò, lanciando a Frodo un'occhiata penetrante.  Per un
attimo questi pensò che il ricordo dei funghi rubati fosse tornato
alla mente del vecchio, il quale avrebbe ordinato ai cani di cacciarlo
fuori.  Ma il vecchio Maggot lo prese per un braccio.
     «La cosa diventa sempre più strana!», esclamò. «Voi siete il
signor Baggins? Venite, venite dentro, dobbiamo fare quattro chiacchiere».
134                     La Compagnia dell'Anello
     Entrarono in cucina e si sedettero vicino al grande camino.
Maggot arrivò con un grosso boccale di birra e riempì quattro bicchieri.
Era davvero buona, e Pipino fu largamente ricompensato
della mancata sosta alla Pertica d'Oro.  Sam sorseggiava la birra, alquanto
sospettoso e diffidente.  Non aveva alcuna fiducia negli abitanti
delle altre parti della Contea; inoltre non era per nulla disposto
a legare subito con qualcuno che aveva preso il suo padrone a
scapaccioni, anche se molto tempo addietro.
     Dopo qualche commento sul tempo e sulle prospettive agricole
(ambedue non peggiori del solito), il vecchio Maggot posò il suo
bicchiere e li guardò uno per uno.
     «Ed ora, caro signor Peregrino», disse, «da dove sei venuto
e dove mai stai andando! Stavi venendo a farmi visita? Perché se
è così hai attraversato il cancello senza che io ti vedessi».
     «Be', no», rispose Pipino; «ti confesserò, poiché l'hai indovinato,
che abbiamo preso il sentiero dall'altra estremità, dopo aver
attraversato i tuoi campi.  Ma è stato un puro caso.  Ci siamo smarriti
nelle foreste vicino a Boschesi, nel tentativo di prendere una
scorciatoia che ci portasse al Traghetto».
     «Se avevate fretta, la strada sarebbe stata di gran lunga più
adatta», disse il vecchio agricoltore. «Ma non era quello che mi
preoccupava.  Hai il permesso di passeggiare per la mia proprietà
quando ti pare e piace, caro Peregrino.  Ed anche voi, signor Baggins,
benché supponga che i funghi vi piacciano ancora». Rise. «Eh sì!
ho riconosciuto il nome.  Ricordo benissimo il tempo in cui il giovane
Frodo Baggins era il peggior monello della Terra di Buck.
Ma non era di funghi che volevo parlare.  Avevo sentito pronunciare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (83 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
il nome Baggins pochi attimi prima che arrivaste.  Cosa credete che
quel losco individuo abbia chiesto?».
     Aspettarono ansiosi che continuasse. «Ebbene», proseguì Maggot
pregustando già l'effetto della sua rivelazione, «arrivò su di un
grosso cavallo nero, e dopo esser entrato dal cancello, che per caso
era aperto, si piantò davanti alla mia porta.  Era tutto nero anche
lui, avvolto in un mantello e con un cappuccio in testa, come se non
volesse essere riconosciuto.  "Che può mai volere nella Contea?",
mi sono detto.  Non c'è molta Gente Alta in giro al di qua delle
frontiere, e comunque mai avevo sentito parlare di un tipo come
questo.  "Buon giorno!", gli dico, uscendo di casa. "Questo sentiero
non porta in nessun posto, e ovunque voi siate diretto, la via più
rapida è la strada che avete appena lasciato".  Il suo aspetto non
mi piaceva affatto, e quando Rata, avvicinandosi, lo ebbe annusato
               Una scorciatoia che porta ai funghi                135
una volta, guai come punto da una vespa: mise la coda fra le gambe
e fuggì a precipizio ululando.  Il tizio nero sedeva immobile.
     «"Vengo da lì", disse lento e stranamente rigido, mostrando
dietro di sé ad ovest le mie terre, pensate un po'! "Avete visto
Baggins?" chiese con una voce strana curvandosi verso di me.  Non
riuscivo a vedere il suo viso, poiché il cappuccio lo nascondeva completamente.
Un brivido mi traversò la schiena, ma non vedevo
perché dovesse cavalcare per le mie terre con tanta faccia tosta.
     «"Andate via! ", gli dissi.   "Non c'è nessun Baggins in questa
parte della Contea.  Voi siete in una regione sbagliata.  Fareste bene
a tornare a ovest fino a Hobbiville, ma sulla strada, questa volta".
     «"Baggins è partito", rispose sussurrando. «Sta venendo qui.
Sta per arrivare.  Desidero trovarlo.  Se passa me lo farete sapere?
Tornerò con dell'oro.
     «"Vi sbagliate", dissi.   "Tornerete da dove siete venuto, ed
immediatamente.  Vi dO un minuto e poi chiamo tutti i miei cani".
     «Emise una specie di sibilo.   Avrebbe potuto essere una risata,
o qualsiasi altra cosa.  Quindi spronò il suo gran cavallo dritto contro
di me, ma riuscii a scansarlo appena in tempo.  Chiamai i cani, ma
egli si voltò in un baleno e, dopo aver passato il cancello, partì a
rotta di collo su per il viale fino alla strada maestra.  Che ve ne
pare?».
     Frodo rimase qualche tempo immobile fissando il fuoco.  Il suo
unico pensiero era adesso come diavolo avrebbe fatto per raggiungere
il Traghetto. «Non so proprio che cosa pensare», rispose infine.
     «E allora ve lo dirò io!», disse Maggot. «Non avreste mai dovuto
aver a fare con quelli di Hobbiville, signor Frodo.  La gente
è strana da quelle parti». Sam si agitò sulla sedia, adocchiandolo
con ostilità. «Ma voi siete stato sempre un tipo irrequieto.   Quando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (84 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
seppi che avevate lasciato i Brandibuck per andare a stare dal vecchio
signor Bilbo, dissi subito che vi sareste messo nei guai.  Ascoltatemi
bene, signor Frodo: tutto ciò è dovuto agli strani traffici del
signor Bilbo.  Il suo denaro pare l'avesse trovato in modo curioso
in terre straniere. Forse qualcuno vorrà sapere che ne è dell'oro
e dei gioielli che si dice egli avesse seppellito nella collina di
Hobbiville».
     Frodo tacque: le perspicaci congetture del vecchio erano alquanto
sconcertanti.
     «Ebbene, signor Frodo», proseguì Maggot. «Mi fa molto piacere
vedere che avete avuto il buonsenso di tornare a star qui nella
Terra di Buck.  Vi consiglio vivamente di rimanerci.  E cercate di
136                       La Compagnia dell'Anello
non avere niente a fare con tutta quella gente di fuori.  Troverete
parecchi amici da queste parti.  Se uno di questi tizi neri torna a
chiedere di voi, so io cosa rispondergli.  Gli dirò che siete morto o
che avete lasciato la Contea, o qualcosa del genere.  E potrebbe
anche essere vero: chi ci dice che non sia il vecchio signor Bilbo che
stanno cercando?».
     «Forse avete ragione», disse Frodo, sfuggendo lo sguardo del
vecchio e continuando a fissare il fuoco.
     Maggot lo osservò pensosamente. «Bene, vedo che avete le vostre
idee. E' chiaro come il sole che non è stato il puro caso a condurre
qui voi e quel cavaliere lo stesso pomeriggio; e può darsi che
le mie notizie non siano state dopo tutto per voi una grande novità.
Non vi sto chiedendo di dirmi qualcosa che intendete tenere per voi,
ma vedo che avete dei problemi.  Forse state pensando che non sarà
molto facile arrivare fino al Traghetto senza essere raggiunto?».
     «E' proprio ciò che stavo pensando», disse Frodo. «Ma dobbiamo
cercare ad ogni costo di arrivarci; e non ci riusciremo stando
qui seduti a riflettere.  Perciò penso proprio che dobbiamo andare.
Grazie, grazie per le vostre cortesie! Sono stato terrorizzato di
voi e dei vostri cani per più di trent'anni, mio caro Maggot, benché
ciò possa sembrarvi ridicolo. E' un gran peccato, perché avrei goduto
di una buona amicizia, ed ora mi dispiace dovermene andar via così
presto.  Ma tornerò, forse, un giorno, se la sorte lo vorrà».
     «Sarete il benvenuto a qualsiasi ora», disse Maggot. «Ma mi
è venuta un'idea.  Il sole è già quasi tramontato, e noi fra poco
pranzeremo: generalmente ci corichiamo poco dopo di lui.  Ci farebbe
molto piacere, se voi e tutti gli altri rimaneste a mangiare
con noi».
     «Anche a noi!», rispose Frodo. «Ma purtroppo dobbiamo
andarcene subito.  Anche partendo ora farà buio prima di arrivare
al Traghetto».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (85 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Ma aspettate un attimo! Stavo per dire: dopo pranzo attaccherò
un piccolo carro e vi condurrò tutti al Traghetto.  Sarà un bel
po' di cammino risparmiato, e vi farà anche evitare, forse, delle
seccature d'altro genere».
     Frodo accettò l'invito, con gran sollievo di Pipino e di Sam.
Il sole era già sceso dietro le colline occidentali, e l'oscurità avanzava
rapidamente.  Le tre figlie di Maggot e due dei suoi figli entrarono
portando un abbondante pasto ed apparecchiarono la grande
tavola.  Accesero delle candele per far luce in cucina e misero dell'altra
legna sul fuoco.  La signora Maggot andava avanti e indietro in-
               Una scorciatoia che porta ai funghi                 137
daffaratissima.  Arrivarono un paio di altri Hobbit appartenenti alla
grande famiglia della fattoria e poco dopo erano tutti seduti a tavola.
C'era birra in abbondanza e un copioso piatto di funghi e pancetta,
oltre a tanti altri cibi campagnoli, sani e nutrienti.  I cani,
sdraiati accanto al fuoco, rosicchiavano ossa e croste di formaggio.
     Quando ebbero finito, Maggot ed i suoi figli uscirono con una
lanterna per preparare il carro.  Faceva già buio nel cortile quando
gli ospiti vi saltarono su, dopo avervi buttato i loro fagotti.  Il
vecchio si sedette a cassetta e frustò i due robusti pony.  La moglie
stava in piedi, alla luce della porta aperta.
     «Stai attento, Maggot», gridò. «Non ti mettere a litigare con
gli estranei e torna subito a casa!».
     «Certo!», rispose, e guidò il carro fuori del cancello.    Non
c'era un alito di vento nella notte calma e silenziosa, ma l'aria era
piuttosto fredda.  Avanzavano lentamente e con le luci spente.  Dopo
qualche miglio giunsero alla fine del sentiero, che attraversava un
profondo fossato per poi risalire un piccolo pendio fino alla carreggiata
della strada maestra.
     Maggot scese e scrutò le tenebre a nord ed a sud; ma non si
riusciva a vedere niente, e nessun suono turbava la quiete notturna.
Dei fili sottili di nebbia proveniente dal fiume pendevano sul fossato
e strisciavano sui campi.
     «Diventerà molto fitta», disse Maggot. «Ma accenderò la lanterna
solo quando avrò voltato per tornarmene a casa.  Questa sera
sentiremo arrivare per la strada chiunque molto prima di incontrarlo».
     C'erano ancora cinque miglia dal viale della proprietà Maggot
al Traghetto.  Gli Hobbit si imbacuccarono bene, ma le loro orecchie
erano tese e pronte a percepire qualsiasi suono che non fosse il
cigolio delle ruote ed il lento clop degli zoccoli dei pony.  A Frodo
il carro sembrava avanzare più lento di una lumaca.  Accanto a lui
Pipino stava per appisolarsi, mentre Sam fissava davanti a sé nella
nebbia che si infittiva.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (86 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Giunsero finalmente all'ingresso del viale che portava al Traghetto.
Era indicato da due alti pali bianchi che giganteggiarono
all'improvviso sulla loro destra.  Il vecchio Maggot fece entrare i
suoi pony ed arrestò il carro scricchiolante.  Si apprestavano a scendere,
veloci e silenziosi, quando a un tratto sentirono ciò che avevano
tutti tanto temuto: rumore di zoccoli sulla strada, rumore di
zoccoli che veniva verso di loro.
138                     La Compagnia dell'Anello
     Maggot saltò giù e tenne ferme le teste dei pony, scrutando le
tenebre di fronte a sé.  Clip-clop, clip-clop, il cavaliere si avvicinava.
Lo scalpitio risuonava forte e nitido nell'immobile aria nebbiosa.
     «E' meglio che vi nascondiate, signor Frodo», disse Sam ansiosamente.
«Mettetevi giù sdraiato e copritevi con le coperte e noi
manderemo questo cavaliere a farsi benedire!». saltò giù e si mise
accanto a Maggot.  I Cavalieri Neri avrebbero dovuto cavalcare sul
suo cadavere prima di avvicinarsi al carro.  Clop-clop, clop-clop, il
cavaliere stava per venire loro addosso. «Ehi là!», gridò il vecchio
Maggot.  Lo scalpitio si interruppe d'un tratto.  Credettero d'individuare
vagamente nella nebbia, a un paio di passi di distanza, una
figura scura ed ammantata.
     «E allora!», disse Maggot, lanciando a Sam le redini ed avanzando
deciso e minaccioso in direzione dell'estraneo. «Fermo lì
dove siete! Cosa volete e dove state andando?».
     «Cerco il signor Baggins.   L'avete visto per caso?», disse una
voce soffocata... ma la voce era quella di Merry Brandibuck.  Una
lanterna fu accesa, illuminando il viso stupefatto del vecchio agricoltore.
     «Signor Merry!», esclamò.
     «Certo! Chi credevate che fosse?», disse Merry avvicinandosi.
A mano a mano che egli usciva dalla nebbia e che i loro timori
si quietavano, il cavaliere parve rimpicciolirsi sino alla normale
dimensione hobbit.  Montava un pony ed aveva una sciarpa avvolta
attorno al collo ed al mento per proteggersi dal freddo e dall'umidità.
     Frodo fu con un balzo giù a salutarlo. «Eccovi, infine!», esclamò
Merry. «Incominciavo proprio a domandarmi se sareste arrivati
oggi, dopo tutto, e stavo tornando a casa per mangiare.  Quando ho
visto arrivare la nebbia, l'ho attraversata e mi sono messo a cavalcare
verso Scorta, per vedere se eravate caduti in qualche fosso.  Non riesco
proprio a capacitarmi da che parte siate venuti! Dove li avete
trovati, signor Maggot? Nel vostro stagno, in mezzo alle anatre,
forse?».
     «No, li ho colti in fallo mentre stavano illecitamente calpestando
la mia proprietà», rispose il vecchio, «e stavo per farli sbranare dai
cani; ma vi racconteranno loro stessi la storia, non dubitate.  Ora, se
permettete, signor Merry, signor Frodo e gli altri amici, io me ne
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (87 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
torno a casa.  La signora Maggot starà in pensiero per me, con la
notte così fitta e buia».
     Indietreggiò col carro nel sentiero e lo girò. «Ebbene, buona
               Una scorciatoia che porta ai funghi                 139
notte a tutti», disse. «E' stata una giornata strana, non c'è che dire.
Ma tutto è bene quel che finisce bene, benché forse non è ancor ora
di dirlo, prima di aver varcato la porta di casa.  Devo confessare che
mi sentirò un altro quando sarò al sicuro nella mia fattoria». Accese
i fanali e si alzò.  Improvvisamente trasse un enorme cesto da sotto
il sedile: «Stavo quasi per dimenticarmene», disse. «La signora
Maggot ha preparato questo per il signor Baggins, con tanti auguri».
Lo porse giù, e si avviò seguito da un coro di ringraziamenti e di
buona notte.
     Guardarono scomparire nella notte nebbiosa i pallidi cerchi di
luce intorno ai fanali.  D'un tratto Frodo rise: dal cesto chiuso che
aveva in mano veniva un buon odore di funghi.
                  CAPITOLO V
          UNA CONGIURA SMASCHERATA
     «Adesso faremmo bene anche noi ad andarcene a casa», disse
Merry. «E' chiaro che c'è qualcosa di strano in tutto ciò, ma ne riparleremo
più tardi».
     Scesero giù per il viale del Traghetto, un viale dritto, curato,
bordato da grandi pietre imbiancate.  Dopo un centinaio di passi circa,
giunsero alla riva del fiume e all'ampia banchina di legno accanto
alla quale era ormeggiato un grosso traghetto.  La superficie dell'acqua
brillava alla luce proveniente dalle lampade di due alti fanali.
Dietro di loro la nebbia, nei campi della pianura, ricopriva già le siepi;
ma l'acqua ai loro piedi era buia, e soltanto qua e là qualche chiazza
di foschia attorcigliata, simile a una spirale di fumo, appannava le
canne lungo le sponde.  Pareva che sull'altra riva ci fosse meno
nebbia.
     Merry condusse il pony sul traghetto, facendolo passare su un
pontile, mentre gli altri lo seguivano; allontanò quindi l'imbarcazione
spingendo con un lungo palo.  Il Brandivino scorreva ampio e
pacifico davanti a loro.  Dall'altro lato gli argini erano scoscesi, ed un
sentiero vi si arrampicava serpeggiando.  Anche là brillavano dei fanali.
In lontananza giganteggiavano i contorni del Colle Buck dal
quale, velate da fini strati di foschia, splendevano tante finestre tonde
gialle e rosse.  Erano le finestre di Villa Brandy, l'antica residenza
dei Brandibuck.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (88 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Molto tempo addietro Gorhendad Vecchiobecco, capostipite della
famiglia Vecchiobecco, una delle più antiche delle Paludi e forse
anche della Contea, aveva attraversato il fiume, confine est originario
del paese.  Egli eresse (e scavò) Villa Brandy, trasformò il suo
nome in Brandibuck e si installò lì quale signore di quel che in pratica
era un piccolo territorio indipendente.  La sua famiglia crebbe
e si moltiplicò, e continuò a crescere dopo la sua scomparsa, finché
Villa Brandy occupò l'intera collinetta, provvista di tre portoni, pa-
                    Una congiura smascherata                       141
recchie porte di servizio e all'incirca di un centinaio di finestre.  I
Brandibuck ed i loro numerosi dipendenti incominciarono allora a
scavare e poi a costruire, tutt'intorno.  Così ebbe origine la Terra di
Buck, una fascia densamente popolata tra il fiume e la Vecchia
Foresta, una specie di colonia della Contea.  Il capoluogo era Buckburgo,
aggrappata ai pendii e alle alture dietro Villa Brandy.
     La gente della Palude era in ottimi rapporti con gli abitanti
della Terra di Buck, e l'autorità del Signore della Villa (così veniva
infatti chiamato il capo della famiglia Brandibuck) era persino riconosciuta
dai contadini tra Scorta e Sirte.  Ma la maggior parte degli
abitanti della vecchia Contea considerava i Bucklandesi gente curiosa
e mezzo straniera, benché, in fin dei conti, non differissero molto dagli
altri Hobbit dei quattro Decumani.  Una sola cosa li caratterizzava:
possedevano barche ed alcuni sapevano anche nuotare.
     Il loro paese non era originariamente protetto ad est; fu così che
vi fecero crescere una siepe: la Frattalta.  Essendo stata piantata molte
generazioni addietro, adesso era spessa, alta e robusta, poiché la
curavano molto.  Aveva la forma di un grande semicerchio che, partito
dal Ponte sul Brandivino, si allontanava poi dal fiume giungendo
a Finfratta (dove il Sinuosalice esce dalla Foresta e si getta nel Brandivino):
più di due miglia da un'estremità all'altra- Ma non era certo
una protezione sufficiente.  La Foresta era in molti punti vicinissima
alla siepe.  I Bucklandesi chiudevano le porte a chiave quando calava
la notte, e ciò era quanto mai insolito per la Contea.
     Il traghetto si spostava lento sull'acqua.  La riva della Terra di
Buck si avvicinava.  Sam era l'unico della compagnia che non aveva
mai attraversato il fiume in vita sua.  Una strana sensazione s'impadronì
di lui mentre la corrente lenta e gorgogliante fluiva sotto
l'imbarcazione: la sua vecchia vita era rimasta indietro nelle nebbie,
ed ora lo attendeva un'avventura oscura e tenebrosa.  Si grattò il
capo, e provò un attimo il desiderio fugace che il signor Frodo avesse
continuato a vivere in pace a Casa Baggins.
     I quattro Hobbit scesero dal traghetto.  Merry lo stava ormeggiando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (89 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e Pipino era già, col pony alla briglia, su per il sentiero, quando
Sam (che si era voltato a dare un ultimo saluto alla Contea) disse
in un roco sussurro:
     «Guardate indietro, signor Frodo! Vedete qualcosa?».
     Sull'altra riva, sotto ai fanali lontani, si riusciva appena a distinguere
un contorno che pareva quello di un fardello nero abbandonato.
Ma in quel momento sembrò muoversi e ondeggiare da un lato
142                     La Compagnia dell'Anello
all'altro, come per osservare il terreno da vicino.  Quindi scivolò, e
tornò carponi nelle tenebre oltre i fanali.
     «Cosa diamine è quell'affare?», esclamò Merry.
     «Qualcosa che ci sta inseguendo», disse Frodo. «Ma non chiedermi
nient'altro per il momento! Andiamocene immediatamente da
qui!». Corsero su per il viottolo fino alla sommità dell'argine, ma
quando si voltarono di nuovo per guardare l'altra riva, la nebbia la
nascondeva completamente alla vista.
     «Grazie al cielo non tenete imbarcazioni sulla sponda occidentale!»,
esclamò Frodo. «Sai se i cavalli possono attraversare il
fiume?».
     «Andando venti miglia a nord, e passando sul Ponte del Brandivino,
oppure nuotando: ma non ho mai sentito dire che un cavallo
abbia attraversato a nuoto il Brandivino», rispose Merry. «E poi
che c'entrano i cavalli?».
          «Te lo dirò dopo.   Andiamo a casa e poi potremo parlare».
     «Benissimo.   Tu e Pipino conoscete la strada; io vi precedo per
avvertire Grassotto Bolgeri del vostro arrivo imminente.  Prepareremo
il pranzo e tutto il resto».
     «Abbiamo già pranzato questa sera col vecchio Maggot», disse
Frodo) «ma credo che un bis sarebbe bene accetto».
     «E lo avrete! Dammi qua quel cesto!», disse Merry, e cavalcò
via nel buio.
     C'era un po' di strada da fare tra il Brandivino e la nuova dimora
di Frodo a Crifosso, Oltrepassarono alla sinistra il Colle Buck e
Villa Brandy, ed alla periferia di Buckburgo imboccarono la strada
maestra che dal Ponte si dirigeva a sud.  Dopo averne percorso un
paio di miglia in direzione nord, giunsero a un viale che sboccava
sulla destra della carreggiata.  Lo seguirono per un altro miglio nelle
sue salite e discese per la campagna.
     Infine incontrarono un piccolo cancello in mezzo a una siepe molto
fitta.  L'oscurità non lasciava nemmeno intravedere la casa: si
ergeva all'interno della siepe, in mezzo a un grande prato circolare
contornato di una cinta di piccoli alberi.  Frodo l'aveva scelta per la
sua posizione appartata e perché non vi erano altre abitazioni nei
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (90 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
paraggi.  Si poteva entrare ed uscire senza essere notati: era stata costruita
molti anni addietro dai Brandibuck per gli ospiti o i familiari
che desiderassero scappare per qualche tempo dalla vita tumultuosa e
affollata di Villa Brandy.  Era una casa di campagna, ma all'antica, e
rassomigliava a una caverna hobbit: lunga e bassa, a un solo piano,
                    Una congiura smascherata                       143
un tetto ricoperto di zolle erbose, finestre circolari e una grande porta
tonda.
     Camminando per il viale erboso, videro la casa immersa nell'oscurità:
le finestre erano buie e le persiane tutte chiuse.  Frodo bussò
e Grassotto Bolgeri aprì la porta.  Una luce amica inondò i nuovi arrivati,
che entrarono veloci, chiudendosi all'interno assieme ad essa.  Si
trovarono in un grande atrio con porte che davano su ambedue i
lati e davanti a un corridoio che attraversava diametralmente la casa.
     «Ebbene, che te ne pare?», chiese Merry giungendo dal corridoio.
«Abbiamo fatto del nostro meglio perché rassomigliasse in
poco tempo a una casa.  Dopo tutto, Grassotto ed io siamo arrivati
solo ieri con l'ultimo carico di roba».
     Frodo si guardò intorno: rassomigliava proprio a una casa.  Molti
dei suoi oggetti preferiti o di quelli di Bilbo (nel loro nuovo scenario
gli riportarono alla memoria più vivo che mai il suo ricordo) erano
stati ordinati così come erano a Casa Baggins.  Il posto era piacevole,
comodo e accogliente, e Frodo scoprì che avrebbe tanto desiderato
installarsi lì sul serio e godere per sempre pace e tranquillità.
Non gli sembrava giusto che i suoi amici si fossero dati tanta pena,
e di nuovo si chiese come avrebbe fatto a comunicar loro la notizia
della sua partenza imminente, anzi immediata.  Ma doveva farlo
quella sera stessa, prima di andare a coricarsi.
     «E' deliziosa!», disse facendosi forza. «Non mi par quasi di essermi
trasferito».
     I viaggiatori appesero i mantelli e posarono i fagotti per terra.
Merry li condusse in fondo al corridoio e spalancò una porta.  Ne
uscì un'ondata di vapore.
     «Un bagno!», gridò Pipino esultante. «Benedetto sia Meriadoc!».
     «In che ordine entreremo?», chiese Frodo. «Prima i più anziani
oppure i più veloci? In ambedue i casi saresti l'ultimo, Mastro Peregrino».
     «Fidatevi di me per organizzare un po' meglio le cose!», disse
Merry. «Non possiamo incominciare la vita a Crifosso con un litigio
per i bagni.  In quella stanza ci sono tre vasche e una caldaia piena
d'acqua bollente.  Troverete anche accappatoi, asciugamani, tappetini
e sapone.  Spicciatevi a entrare!».
     Merry e Grassotto andarono in cucina, dall'altro lato del corridoio,
e fecero gli ultimi preparativi per una tarda cena.  Dal bagno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (91 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
giungevano stralci di varie canzoni che cercavano di sopraffarsi,
144                      La Compagnia dell'Anello
frammisti ai rumori di spruzzi, sguazzi e schizzi.  Improvvisamente
la voce di Pipino riuscì a dominare le altre, cantando una delle canzoni
da bagno preferite da Bilbo.
     Canta! Perché il bagno sul finir del giorno
     Sai che laverà via il fango più immondo!
     Pazzo è colui che si rifiuta di cantare;
     Dell'Acqua Calda non vi è piacer più salutare!
     Dolce è della pioggia che cade intorno il suono,
     E del ruscel che scorre dal colle al pianoro;
     Ma meglio della pioggia e dell'impetuoso torrente,
     E' l'Acqua Calda di un fango fumante e bollente.
     D'acqua fredda il bisogno noi risentiamo a volte
     Per cavare la sete e procurar sollievo;
     Ma in questi casi è meglio di Birra una botte
     E giù per la tua schiena Acqua Calda a dirotto.
     Bello è veder l'acqua zampillare
     E da una fonte limpida al sole scintillare,
     Ma suono di fontana non sarà mai sì piacevole
     Come dello sguazzar nell'Acqua Calda il rumor allettevole!
     Si udì un tremendo tonfo, e un grido di Frodo; dal bagno di
Pipino una colonna d'acqua schizzò verso il soffitto.
     Merry vociò dalla porta: «Che ne dite del pranzo e della botte
di birra?». Frodo uscì strofinandosi i capelli.
     «C'è tanta di quell'acqua per aria che devo venire in cucina
ad asciugarmi», disse.
     «Cielo!», esclamò Merry dando un'occhiata al bagno il cui pavimento
di pietra pareva navigare. «Dovresti toglier tutta quell'acqua
prima di venire a tavola, Peregrino», disse, «e spicciati o non
ti aspetteremo».
     Pranzarono in cucina vicino al fuoco scoppiettante. «Penso che
voi tre ne abbiate abbastanza dei funghi!», disse Fredegario, senza
però molta speranza.
     «E invece ne vogliamo!», gridò Pipino.
     «Sono miei!», disse Frodo. «Dati a me personalmente dalla signora
Maggot, regina tra le mogli d'agricoltore.  Giù le mani, ingordi!
Vi servirò io!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (92 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                    Una congiura smascherata                       145
     Gli Hobbit hanno per i funghi una passione travolgente, più
forte di qualsiasi forma di avidità della Gente Alta: fatto che giustifica
parzialmente le lunghe spedizioni del giovane Frodo nei rinomati
campi delle Paludi, e la collera fremente del danneggiato, ossia,
la maggior parte delle volte, del vecchio Maggot.  In questa occasione
ve n'erano in abbondanza per tutti, anche da un punto di vista hobbit.
E vi erano anche molte altre pietanze per completare il pranzo,
alla fine del quale persino Grassotto Bolgeri trasse un sospiro di soddisfazione.
Allontanarono il tavolo, e avvicinarono le sedie al fuoco.
     «Sparecchiamo dopo», disse Merry; «adesso raccontatemi tutto!
Immagino che avrete avuto un sacco di avventure, e non è giusto,
perché io non c'ero.  Voglio che mi raccontiate la storia da capo
a fondo e soprattutto che mi spieghiate cosa gli era preso al vecchio
Maggot e perché mi parlava in quel modo.  Sembrava quasi spaventato,
cosa pressoché inconcepibile».
     «Siamo stati tutti spaventati», disse Pipino, dopo un breve silenzio
durante il quale Frodo continuò a fissare il fuoco, muto e immobile.
«Anche tu lo saresti stato, se per due giorni interi i Cavalieri
Neri ti avessero inseguito».
              «E cosa sono?».
     «Tipi neri su cavalli neri», rispose Pipino. «Se Frodo non ha
intenzione di parlare, ti racconterò io la storia sin dal principio».
Descrisse quindi minuziosamente il loro viaggio dal momento in cui
avevano lasciato Hobbiville.  Sam annuiva e partecipava con cenni
di testa ed esclamazioni.  Frodo rimase silenzioso.
     «Crederei che state inventando tutto», disse Merry, «se non
avessi visto quel fantasma nero sul pontile, e sentito il vecchio
Maggot parlare in un modo così strano.  Tu che ne pensi, Frodo?».
     «Il cugino Frodo è stato molto misterioso», disse Pipino. «Ma
è giunta l'ora della rivelazione.  Finora non abbiamo altre indicazioni
che la supposizione di Maggot: lui dice che il tesoro di Bilbo c'entra
in qualche modo».
     «Ma quella era solo una supposizione», s'affrettò a interrompere
Frodo. «Maggot non sa niente di sicuro».
     «Il vecchio Maggot è astuto e perspicace», disse Merry. «Succedono
molte cose nella sua testa tonda che le sue parole non lasciano
trapelare.  Ho sentito dire che molto tempo fa soleva recarsi spesso
nella Vecchia Foresta, e ha fama di conoscere molte cose strane
ed arcane.  Ma puoi almeno dirci, Frodo, se credi che le sue congetture
siano ben fondate o del tutto fantasiose e sballate?».
     «Credo», rispose Frodo lentamente, «che sia sulla buona stra-
146                     La Compagnia dell'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (93 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
da. C'è senz'altro un collegamento con le avventure del vecchio Bilbo,
ed i cavalieri stanno cercando, o bisognerebbe piuttosto dire cacciando,
lui o me.  Se volete saperlo, temo anche che sia una cosa da
prendersi sul serio, e che non sono al sicuro né qui né in nessun altro
posto». Guardò intorno a sé le finestre e le pareti, come se temesse
di vederle improvvisamente sprofondare.  Gli altri lo osservavano
in silenzio, scambiandosi occhiatine d'intesa.
     «Fra poco vuota il sacco», sussurrò Pipino a Merry, che annuì
col capo.
     «Ebbene», disse infine Frodo, sollevando il busto e raddrizzando
la schiena come se avesse preso una decisione. «Non posso tenere
il segreto più a lungo.  Ho qualcosa da dire a tutti voi, ma non
so proprio da dove incominciare».
     «Credo di poterti essere di aiuto», disse Merry dolcemente,
«avviando io il discorso».
     «Come sarebbe a dire?», chiese Frodo, guardandolo con stupore.
     «Soltanto questo, mio caro Frodo: tu sei infelice, perché non
sai come dirci addio.  Avevi intenzione di lasciare la Contea, beninteso,
ma il pericolo ti è piombato addosso più presto di quanto non
pensassi, ed ora hai preso la risoluzione di partire immediatamente.
E non ne hai voglia.  A noi tutti dispiace molto».
     Frodo aprì la bocca e la richiuse.  La sua faccia stupefatta e sbigottita
era talmente comica a vedersi che scoppiarono a ridere. «Caro
vecchio Frodo!», disse Pipino. «Credevi veramente di essere riuscito
a gettare polvere negli occhi di noi tutti? Non sei abbastanza
furbo né cauto per questo.  Sin da aprile rumini la partenza, e ti congedi
dai luoghi che preferisci.  Era così evidente! Ti sentivamo ogni
momento borbottare: "Chissà se rivedrò mai più stendersi ai miei
piedi questa valle! " ed altre cose simili.  E poi tutta quella commedia
che hai recitato, facendo finta di aver finito il denaro, fino al punto
di vendere Casa Baggins, così carica di piacevoli ricordi, a quegli
odiosi Sackville-Baggins! E tutte quelle conversazioni a quattr'occhi
con Gandalf!».
     «Santo cielo!», esclamò Frodo. «Ed io che credevo di essere
stato furbo e prudente! Mi chiedo che cosa direbbe Gandalf! Tutta
la Contea starà discutendo della mia partenza, allora?».
     «Oh no!», disse Merry. «Non ti preoccupare! Il segreto non potrà
essere custodito a lungo, è ovvio, ma per il momento credo che
solo noi cospiratori ne siamo al corrente.  Dopo tutto devi pensare
che ti conosciamo bene e che la nostra è la confidenza di una vita.  Di
                    Una congiura smascherata                      147
solito riusciamo ad indovinare ciò che stai pensando.  Io, fra l'altro,
conoscevo anche Bilbo.  A dir la verità, ti stavo osservando da vicino
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (94 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
sin dal momento della sua partenza.  Pensavo che prima o poi l'avresti
seguito; anzi, credevo che saresti partito prima, e da qualche
tempo in qua siamo stati molto in ansia.  Eravamo terrorizzati che
te la svignassi di nascosto e da solo, come aveva fatto lui.  Da questa
primavera, poi, teniamo gli occhi sgranati e prepariamo una quantità
di piani per conto nostro.  Non riuscirai a svignartela tanto facilmente!».
     «Ma devo partire», disse Frodo. «Non posso farne a meno,
amici cari. E' una sventura per tutti noi, ma non serve a niente cercare
di trattenermi.  Poiché avete scoperto ciò che mi rattrista, vi
prego, aiutatemi, e non mi rendete le cose ancora più difficili e
penose!».
     «Ma allora non hai capito!», disse Pipino. «Tu devi partire,
perciò dobbiamo partire anche noi.  Merry ed io veniamo con te.
Sam è un'ottima persona, e salterebbe nella gola di un drago per
soccorrerti, se non inciampasse nei propri piedi; ma avrai bisogno
di più di un compagno nella tua pericolosa avventura».
     «Miei cari e adorati Hobbit!», esclamò Frodo profondamente
COMMOSSO. «Non potrei mai permettervi una cosa simile.   Anche
questa è una risoluzione presa tanto tempo fa.  Parlate di pericolo, ma
non vi rendete conto della vera realtà.  Non è una caccia al tesoro, né
un viaggio d'andata e ritorno: sto fuggendo da un pericolo mortale
verso un altro pericolo mortale».
     «Ma certo che ci rendiamo conto», disse Merry irremovibile.
«Ed è per questo che abbiamo deciso di seguirti.   Sappiamo che
l'Anello non è cosa da scherzarci sopra, ma faremo il possibile
per aiutarti nella lotta con il Nemico».
     «L'Anello!», disse Frodo, completamente stralunato.
     «Sì, l'Anello», ripeté Merry. «Mio caro vecchio Hobbit, non
ti accorgi degli amici ficcanaso. E' da anni che sono al corrente dell'esistenza
dell'Anello, da prima che Bilbo partisse, per esser più
precisi; ma poiché evidentemente egli lo considerava un segreto, mi
sono tenuto per me la mia scoperta, fin quando formammo il nostro
complotto.  Naturalmente non conoscevo Bilbo bene come conosco
te: ero troppo giovane, e lui più prudente di te... ma non sufficientemente.
Se t'interessa, ti dirò come giunsi ai primi sospetti».
     «Racconta!», disse debolmente Frodo.
     «Com'era da aspettarsi, la sua rovina furono i Sackville-Baggins.
Un giorno, circa un anno prima della Festa, mentre camminavo per
148                       La Compagnia dell'Anello
la strada, vidi Bilbo davanti a me.  Improvvisamente, in lontananza,
apparvero i Sackville-Baggins che si dirigevano verso di noi.  Bilbo
rallentò, e poi a un tratto sparì.  Ero talmente stupefatto, che ebbi
appena la forza di nascondermi anch'io ma in un modo un po' più
normale: attraversai la siepe proseguendo poi all'interno il mio cammino.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (95 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Mentre guardavo la strada attraverso le foglie, dopo che i
Sackville-Baggins si furono allontanati, all'improvviso Bilbo riapparve,
proprio davanti ai miei occhi.  Stava infilando in tasca qualcosa,
ed io vidi scintillare dell'oro.
     «Dopo quel giorno tenni gli occhi ben aperti.   Anzi, ti confesserò
che mi misi a spiare; ma devi ammettere che gli avvenimenti
erano tali da interessare chiunque, in particolar modo un adolescente
come me.  Credo di essere l'unico in tutta la Contea, oltre te, Frodo,
ad aver visto il libro segreto del vecchio Bilbo».
     «Hai letto il suo libro!», gridò Frodo. «Giusto cielo! Niente è
dunque sicuro?».
     «Mai del tutto sicuro, direi», rispose Merry. «Ma gli ho potuto
dare soltanto uno sguardo, e l'impresa è stata ardua.  Non lasciava
mai il libro in giro.  Mi domando dove è andato a finire.  Non mi
dispiacerebbe darci un'altra occhiata.  Ce l'hai tu, Frodo?».
          «No, non era a Casa Baggins, deve esserselo portato via».
     «Dunque, dicevamo», proseguì Merry, «che tenni la bocca
chiusa, fino a quando le cose diventarono serie, ossia in primavera.
Allora organizzammo la nostra congiura: e poiché anche noi facevamo
sul serio, non abbiamo avuto troppi scrupoli.  Non sei un
osso molto facile a rodersi e Gandalf ancora meno.  Ma, se desideri
conoscere il nostro investigatore capo, te lo posso presentare».
     «Dov'è?», chiese Frodo, guardandosi intorno, come se s'aspettasse
di veder uscire da un armadio un personaggio mascherato e
sinistro.
     «Vieni avanti, Sam!», ordinò Merry, mentre Sam s'alzava arrossendo
fino alla radice dei capelli. «Ecco la nostra fonte d'informazioni!
E ti assicuro che ne ha raccolte un bel PO' prima di essere
smascherato.  Dopo di che si considerò vincolato da un giuramento
e da allora si è rifiutato di collaborare ulteriormente».
     «Sam!», esclamò Frodo, al colmo dello stupore, e incapace di
decidere se si sentiva incollerito, divertito, sollevato, oppure semplicemente
istupidito.
     «Sissignore!», disse Sam. «Vi chiedo scusa, signore! E non
volevo farvi un torto, signor Frodo, e nemmeno al signor Gan-
                    Una congiura smascherata                           149
dalf.  Devo dire che lui però aveva del buonsenso e quando voi
avete detto partirò solo, lui disse: No! Portati qualcuno di cui ti
puoi fidare!».
     «Ma pare che non mi possa fidare di nessuno», disse Frodo.
     Sam lo guardò sconsolato. «Tutto dipende dal punto di vista»,
interloquì Merry. «Puoi fidarti di noi in quanto non ti lasceremo
mai, nella buona e nella cattiva sorte, fino all'ultimo istante.  E puoi
fidarti di noi in quanto manterremo qualsiasi segreto e sapremo custodirlo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (96 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
meglio di te.  Ma non ti fidare di noi per lasciarti affrontare da
solo il pericolo, e partire senza una parola.  Siamo i tuoi amici, Frodo,
e comunque la decisione è già presa.  Sappiamo quasi tutto quel che
Gandalf ti ha detto; sappiamo parecchie cose sull'Anello; siamo orribilmente
spaventati, ma ti accompagneremo, o ti verremo dietro
come segugi».
     «Dopo tutto, signore», disse Sam, «voi fareste bene a seguire
il consiglio degli Elfi.  Gildor vi ha detto di portare amici volonterosi,
e non potete negare di averli trovati».
     «Non lo nego», disse Frodo, guardando Sam che ora sorrideva.
«Non lo nego, certo, ma d'ora in poi puoi russare o non russare:
tanto non crederò mai più che tu stia dormendo, se non dopo averti
preso a calci per accertarmene.  Siete una massa d'imbroglioni e di
mascalzoni!», tuonò, rivolgendosi agli altri. «Benedetti ragazzi!»,
disse ridendo, mentre si alzava agitando le braccia. «Mi do per vinto:
seguo il consiglio di Gildor.  Se il pericolo non fosse così angoscioso,
salterei e ballerei di gioia.  Però, anche così, non posso fare
a meno di sentirmi felice come non lo ero da molto tempo.  Temevo
questa notte».
     «Benissimo! Tutto a posto! Urrà per Capitan Frodo ed il suo
equipaggio», urlarono ballando in cerchio intorno a lui.   Merry e
Pipino intonarono una canzone che avevano evidentemente preparato
per l'occasione.
     Era composta sul modello della canzone dei Nani che molto tempo
addietro aveva rallegrato l'inizio del viaggio avventuroso di Bilbo
e la musica era la stessa:
          Addio a voi, mio atrio e mio caro braciere,
          Il vento può soffiare e la pioggia cadere
          Ma Prima della rugiada, che l'alba fresca bagna,
          Noi marcerem pei boschi e sull'alta montagna.
          A Gran Burrone, ove sono gli Elfi intenti all'opre,
150   La Compagnia dell'Anello
          In radure che un fine velo di nebbia ricopre,
          Arriverem attraverso lande deserte e brughiere,
          E da lì poi dove andrem, nessuno può sapere.
          Davanti a noi i nemici e dietro lo spavento,
          Il nostro letto sarà sotto il cielo e nel vento,
          Fino al giorno in cui con la stanchezza in volto,
          Il viaggio sarà finito, ed il compito svolto.
          Dobbiamo andare! Dobbiamo andare!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (97 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
          Prima che l'alba incominci a spuntare!
     «Molto bene!», disse Frodo. «Ma in questo caso ci sono un sacco
di faccende da sbrigare prima di andare a letto, per questa sera
ancora sotto un tetto».
     «Ehi! ma quella era poesia!», esclamò Pipino. «Non avrai per
caso l'intenzione di partire davvero prima dell'alba?».
     «Non lo so», rispose Frodo. «Temo quei Cavalieri Neri: sono
certo che è imprudente rimanere a lungo nello stesso posto, soprattutto
poi nel posto ove si sa che ero diretto.  Anche Gildor mi
ha consigliato di non perdere tempo.  Eppure vorrei tanto vedere
Gandalf.  Mi sono accorto che persino Gildor si è preoccupato sentendo
che Gandalf non si è più fatto vivo.  Tutto dipende da due cose:
fra quanto tempo i Cavalieri potrebbero essere a Buckburgo? E
fra quanto tempo saremmo noi pronti a partire? Ci vorranno molti
preparativi».
     «La risposta alla seconda domanda», disse Merry, «è che fra
un'ora saremo pronti per partire: ho preparato praticamente tutto.
Ci sono sei pony in una stalla al di là dei campi: attrezzi e vettovaglie
sono già imballati, salvo qualche vestito di riserva e il cibo deperibile».
     «Vedo che il complotto è stato laborioso ed efficiente», disse
Frodo. «Ma che ne pensi dei Cavalieri Neri? Pensi che sarebbe pericoloso
aspettare Gandalf ancora un giorno?».
     «Dipende da ciò che pensi che farebbero i Cavalieri se ti trovassero
qui», rispose Merry. «A quest'ora avrebbero potuto essere
qui, se non fossero fermi al Cancello Nord, dove la Siepe scende
verso la riva del fiume, da questo lato del Ponte.  Le guardie del cancello
non li faranno passare di notte e credo che anche di giorno cercherebbero
di impedir loro di passare, benché essi possano entrare
con la forza.  In ogni caso, non permetterebbero loro di prose-
                    Una congiura smascherata                        151
guire prima di aver mandato un comunicato al Signore della Villa,
poiché l'aspetto dei Cavalieri non sarebbe certo di loro gradimento,
direi anzi che li spaventerebbe.  Ma, naturalmente, la Terra di
Buck non può resistere a lungo contro un eventuale attacco risoluto.
E poi non si può mai dire: è anche possibile persino che domattina
un Cavaliere Nero arrivi, chieda del signor Baggins e sia lasciato
passare.  Ormai lo sanno quasi tutti che sei tornato a vivere a Crifosso».
     Frodo rimase a lungo pensoso. «Ho preso una risoluzione: parto
domattina appena fa giorno», disse infine. «Ma non prenderò la
strada: sarebbe meglio aspettare qui anziché fare una cosa del genere.
Se attraverso il Cancello Nord, sarà subito nota a tutti la mia
partenza dalla Terra di Buck mentre potrebbe rimanere segreta almeno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (98 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
per qualche giorno.  Inoltre, il Ponte e la Via Est vicino alla
frontiera saranno certamente sorvegliati dai Cavalieri, anche se non
sono entrati proprio nella Terra di Buck.  Non sappiamo quanti sono,
ma almeno due e probabilmente anche di più.  L'unica cosa da
farsi è partire in una direzione del tutto inconsueta e inaspettata».
     «Ma ciò vuol dire addentrarsi nella Vecchia Foresta!», esclamò
Fredegario terrorizzato. «Non puoi pensare una cosa del genere: è
altrettanto pericolosa dei temutissimi Cavalieri Neri».
     «Non del tutto», disse Merry. «E' una soluzione disperata, ma
penso che Frodo abbia ragione: è l'unico modo di andarsene senza
averli immediatamente alle calcagna.  Con un po' di fortuna li potremmo
distanziare notevolmente».
     «Fortuna? Nella Vecchia Foresta?», obiettò Fredegario. «Nessuno
ha mai avuto fortuna in quel luogo.  Vi perdereste; non è un
posto frequentato dalla gente».
     «Non è vero affatto!», disse Merry. «I Brandibuck ci vanno,
di tanto in tanto, quando gli gira.  Abbiamo un ingresso privato: Frodo
c'è stato una volta, tanto tempo fa; io ci sono entrato varie volte,
per lo più di giorno, naturalmente, quando gli alberi sono insonnoliti
ed abbastanza tranquilli».
     «Ebbene, fate come vi pare!», disse Fredegario. «Io ho più paura
della Vecchia Foresta che di qualsiasi altra cosa al mondo: le storie
che raccontano sono spaventose.  Ma io non ho voce in capitolo,
poiché non prendo parte alla spedizione.  In ogni modo, sono
molto contento che qualcuno rimanga qui per raccontare a Gandalf
quando tornerà - e sono certo che sarà qui da un minuto all'altro
- tutto quel che avete fatto».
152                     La Compagnia dell'Anello
     Per quanto affezionato a Frodo, Grassotto Bolgeri non aveva alcun
desiderio di lasciare la Contea, né di vedere quel che si trovava
oltre i Confini.  La sua famiglia era originaria del Decumano Est, e
precisamente di Boldigenio nel Campoponte, ma lui non aveva mai
attraversato il Ponte del Brandivino.  Secondo il piano progettato dai
congiurati, il suo compito era di rimanere a Crifosso, occupandosi
dei ficcanasi e facendo credere a tutti, il più a lungo possibile, che
il signor Baggins viveva ancora lì.  Si era persino portato dei vecchi
vestiti di Frodo per poter sostenere il ruolo in maniera ancor più
convincente.  Nessuno pensò però a quanto questo ruolo potesse
esser pericoloso.
     «Eccellente!», esclamò Frodo, quando gli ebbero spiegato il loro
piano. «Altrimenti non avremmo potuto lasciare alcun messaggio
per Gandalf.  Non so se questi Cavalieri sappiano leggere O no,
ma certo non avrei mai osato rischiare di scrivere un messaggio, nel
caso essi entrassero qui e perquisissero la casa.  Ma poiché Grassotto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (99 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
è pronto a difendere la fortezza, e poiché ora son sicuro che Gandalf
conosce la strada che stiamo percorrendo, la mia decisione è
presa e la prima cosa che farò domattina è di partire per la Vecchia
Foresta».
     «Un'altra cosa fatta», disse Pipino. «Ti confesserò che preferisco
di gran lunga il nostro compito a quello di Grassotto; pensa
un po': aspettare qui che vengano i Cavalieri Neri!».
     «Aspetta di essere domani nel cuore della Foresta», ribatté Fredegario.
«Vedrai che, prima che siano passate ventiquattr'ore, rimpiangerai
di non esser qui con me».
     «Inutile discutere ancora», interloquì Merry. «Dobbiamo ancora
far ordine, sbrigare le ultime faccende prima di andarci a coricare.
Vi chiamerò io prima dell'alba».
     Quando finalmente furono a letto, passò qualche tempo prima
che Frodo riuscisse ad addormentarsi.  Le gambe gli dolevano per la
lunga marcia ed era felice al pensiero che l'indomani avrebbe potuto
finalmente cavalcare.  Colto dal torpore, fece un vago sogno, nel
quale gli pareva di affacciarsi a una finestra molto alta che dava su
un buio bosco di alberi aggrovigliati e nodosi.  Sotto, fra le radici,
sentiva piccoli esseri e strane creature strisciare e fiutare; era sicuro
che prima o poi, a furia di fiutare, l'avrebbero scoperto.
     Improvvisamente udì un rumore in lontananza.  In un primo momento
credette che fosse un gran vento ululante sulle foglie della
foresta.  Ma poi capì che non erano foglie, bensì il frastuono inces-
                    Una congiura smascherata                       153
sante del Mare lontano: suono che non aveva mai udito in vita sua,
benché avesse a più riprese agitato ed inquietato i suoi tumultuosi
sogni.  Ad un tratto si rese conto di essere allo scoperto: dopo tutto,
non c'erano alberi intorno a lui: si trovava in mezzo a una brughiera
fosca e scura e uno strano odore di sale impregnava l'aria.  Guardando
verso l'alto, vide davanti a sé ergersi solitaria, su di uno sperone
minaccioso e scosceso, una torre bianca e alta.  Lo prese un gran
desiderio di scalare la torre e vedere il Mare.  Incominciò ad arrancare
su per la scarpata verso la torre: ma all'improvviso una luce
abbagliante squarciò il cielo, seguita dal fragore di un tuono.
                  CAPITOLO VI
                    LA VECCHIA FORESTA
     Frodo si svegliò improvvisamente.  Era ancora buio nella stanza.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (100 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Merry era lì in piedi che teneva con una mano una candela e batteva
con l'altra sulla porta. «E va bene! Che succede?», chiese Frodo,
ancora scosso e confuso.
     «Che succede!», esclamò Merry. «E' ora di alzarsi.     Sono le
quattro e mezza e c'è molta nebbia.  Vieni! Sam sta preparando la colazione,
persino Pipino è in piedi.  Io ho già sellato i pony e ho portato
qui quello da impiegare come portabagagli.  Sveglia quel poltrone
di un Grassotto! Si deve almeno alzare per salutarci e vederci
partire».
     Poco dopo le sei, i cinque Hobbit erano pronti per partire.  Grassotto
Bolgeri stava ancora sbadigliando.  Sgusciarono silenziosamente
fuori casa; Merry, che era il capofila, conduceva un pony carico:
presero un sentiero che attraversava un folto d'alberi dietro la
casa e poi percorsero parecchi campi.  Le foglie degli alberi brillavano
e finanche il più piccolo ramo gocciolava: l'erba pareva grigia
sotto una coltre di fredda rugiada.  Tutto era tranquillo ed i rumori
molto distanti sembravano chiari e vicini: polli che schiamazzavano
in un cortile, qualcuno che chiudeva la porta di una casa lontana.
     Nella stalla i pony aspettavano: erano piccoli animali vigorosi,
del tipo che piace tanto agli Hobbit, non veloci ma adatti al faticoso
lavoro di una lunga giornata.  Vi saltarono in groppa e qualche minuto
dopo cavalcavano nella nebbia che pareva riluttante ad aprirsi
davanti a loro e che si richiudeva repellente alle loro spalle.  Dopo
aver cavalcato lenti e silenziosi per circa un'ora, videro improvvisamente
ergersi la Siepe.  Era alta, imponente e intessuta di ragnatele
argentee.
     «Come farete ad attraversarla?», chiese Fredegario.
     «Seguitemi», disse Merry, «e lo vedrete». Girò a sinistra e,
dopo aver costeggiato la Siepe per qualche passo, li condusse in un
punto dove essa si curvava verso l'interno seguendo l'orlo di un
                    La Vecchia Foresta                          155
fossato.  Il terreno era stato scavato a qualche distanza dalla Siepe, ed
i muri di mattoni, che da ambedue i lati del pendio si innalzavano severi
e verticali, s'inarcavano improvvisamente, formando un tunnel
che si tuffava in profondità sotto la Siepe per sbucare nel fossato
dall'altra parte.
     Qui Grassotto Bolgeri si fermò. «Arrivederci, Frodo!», disse.
«Desidererei tanto che tu non andassi nella Foresta.   Spero solo che
non abbiate bisogno di soccorso prima dell'alba.  Comunque, buona
fortuna, oggi e sempre!».
     «Se la Vecchia Foresta è la peggiore delle avventure che ci
aspetta, allora siamo davvero fortunati», disse Frodo. «Di' a
Gandalf che si affretti a seguirci sulla Via Est: noi la raggiungeremo
fra breve e la percorreremo a spron battuto».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (101 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Addio!», gridarono e, cavalcando giù per il pendio, il tunnel
li inghiottì, sottraendoli alla vista di Fredegario.
     Era buio e l'aria umida.  All'altra estremità un cancello dalle sbarre
di ferro grosse e pesanti chiudeva il tunnel.  Merry smontò, aprì
il catenaccio che lo teneva chiuso, e quando furono passati tutti lo
riaccostò.  Il cigolio dei gangheri e il clic della serratura suonarono
minacciosi.
     «Ecco fatto!», esclamò Merry. «Avete lasciato la Contea.
Adesso siete fuori, ai margini della Vecchia Foresta».
     «Le storie che raccontano sono vere?», chiese Pipino.
     «Non so di che storie stai parlando», rispose Merry. «Se intendi
dire le storie di orchi e streghe che raccontavano le zie di
Grassotto, rigurgitanti di folletti, lupi e altre cose del genere, la risposta
è no. O comunque io non ci credo.  Ma la Foresta è strana:
tutto in lei è molto più vivo, più conscio di ciò che succede intorno,
direi quasi che capisce molto di più che non le cose della Contea.  E
gli alberi non amano gli estranei: ti osservano e ti scrutano.  Generalmente
si accontentano di guardarti, finché è ancora giorno, e non
fanno gran che.  Può darsi che rare volte i più ostili abbassino
un ramo o caccino fuori una radice, o ti afferrino con una liana.
Ma di notte avvengono le cose più allarmanti, o perlomeno così raccontano.
Personalmente ci sono venuto soltanto un paio di volte dopo
il calar del sole, e non mi sono mai allontanato dalla Siepe.  Mi
sembrava di sentire tutti gli alberi sussurrare fra loro, passandosi notizie
e messaggi e complottando in un linguaggio inintelligibile; e vedevo
i rami oscillare e palpare nel buio senza un alito di vento.  Pare
che effettivamente gli alberi si muovano, e possano circondare gli
estranei e incastrarli; vero è che molto tempo fa attaccarono la Siepe:
156                     La Compagnia dell'Anello
avanzarono e le si piantarono proprio vicino, curvandosi dall'altra
parte.  Ma gli Hobbit vennero, tagliarono centinaia di alberi, facendone
un gran falò in mezzo alla Foresta; poi bruciarono tutto il
terreno compreso in una lunga fascia a est della Siepe.  Dopo questa
sconfitta, gli alberi rinunciarono ad attaccare, ma divennero nemici
dichiarati.  Esiste ancora, nel punto dove fu fatto il falò, un vasto
spiazzo completamente nudo».
     «Solo gli alberi sono pericolosa?», chiese Pipino.
     «Parecchie cose strane vivono nel cuore della Foresta e all'altra
estremità», disse Merry, «o perlomeno così ho sentito dire; ma non
le ho mai viste.  Però c'è qualcosa che fa i sentieri: in qualunque
momento si arrivi, si trovano viottoli e piste, che sembrano spostarsi
e trasformarsi di volta in volta in un modo molto curioso.  Non lontano
da questo tunnel si trova, o piuttosto si trovava fino a qualche
tempo fa, l'imboccatura di un sentiero piuttosto largo che porta alla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (102 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Radura del Falò e che prosegue, poi, più o meno nella nostra direzione,
leggermente a nord-est.  Questo è il sentiero che cercherò di
imboccare».
     Gli Hobbit, lasciando dietro di sé il cancello del tunnel, cavalcarono
attraverso l'ampio fossato.  All'altra estremità vi era un viottolo
non ben delineato che conduceva al margine della Foresta, a un
centinaio di metri dalla Siepe: ma appena giunto fra gli alberi, il
sentiero scompariva.  Guardando il cammino percorso, potevano scorgere
la fascia scura della Siepe attraverso il fogliame folto degli alberi
che già li circondavano fitti.  Guardando di fronte, riuscivano a
vedere soltanto tronchi d'alberi d'infinite varietà e dimensioni: dritti
o curvi, contorti, inclinati, tozzi o slanciati, lisci e lisi o ruvidi e
nodosi; ma tutti erano grigi o verdi, ricoperti di muschio, licheni e
altre piante parassite viscide o ispide.
     Merry era l'unico che paresse alquanto allegro. «Faresti bene a
condurci tu, e a trovare quel sentiero», gli disse Frodo, «Non perdiamoci
e non dimentichiamo da che parte sta la Siepe!».
     Si aprirono un varco tra gli alberi; i loro pony presero a camminare
lenti evitando accuratamente le innumerevoli radici contorte ed
intrecciate.  Non c'era sottobosco.  Il terreno saliva gradualmente ma
decisamente e, mentre avanzavano, sembrava che gli alberi diventassero
più alti, più scuri e più fitti.  Non vi era alcun rumore, salvo
di tanto in tanto quello di una goccia d'umidità che cadeva tra le foglie
immobili.  Per il momento non vi erano né sussurri, né sospiri,
né mormorii, né movimenti fra le piante, ma tutti si sentivano molto
                    La Vecchia Foresta                           157
a disagio ed erano pervasi da un certo malessere, sentendosi osservati
con una disapprovazione che giungeva alla malevolenza e persino
all'ostilità.  Questa sensazione diventava sempre più forte, e presto
si sorpresero a lanciare rapide occhiate verso l'alto o a voltarsi indietro
veloci come in guardia contro un colpo improvviso.
     Non c'era ancora alcuna traccia di sentieri e pareva che gli alberi
ostruissero loro costantemente la via, ostacolando non poco la
marcia.  Pipino sentì improvvisamente di non farcela più e senza avvertire
lanciò un urlo: «Ohi! Ohi!», gridò. «Non voglio farvi alcun
male.  Lasciatemi soltanto passare, per favore!».
     Gli altri s'arrestarono, colti di sorpresa; ma il grido fu attutito
e soffocato come da una pesante tenda.  Nessuna eco e nessuna risposta
giunse alle loro orecchie, anche se il bosco sembrò infittirsi
maggiormente e diventare ancor più difficile e guardingo di prima.
     «Non griderei, se fossi in te», disse Merry. «Fai più male che
bene».
     Frodo incominciava a domandarsi se ce l'avrebbero mai fatta e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (103 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
se non avesse avuto torto portando anche gli altri in quel bosco abominevole.
Merry guardava da una parte e dall'altra e già pareva
incerto sulla direzione da prendere.  Pipino se ne accorse: «Non c'è
voluto molto tempo per perderci», gli disse, ma in quell'istante Merry
emise un fischio di sollievo e puntò il dito avanti a sé.
     «Bene, bene!», esclamò. «E' proprio vero che questi alberi si
spostano.  La Radura del Falò è lì davanti a noi, ma il sentiero sembra
essersene andato via!».
     La luce aumentava man mano che avanzavano.  Improvvisamente
sbucarono fuori dagli alberi in un ampio spazio circolare.  Guardarono
con una certa sorpresa sulle loro teste il cielo limpido ed azzurro,
poiché da sotto il soffitto di alberi non avevano potuto veder
giungere la luce mattutina, né alzarsi il velo di nebbia.  Il sole,
tuttavia, non era abbastanza alto per brillare nella radura, ed i suoi
raggi illuminavano soltanto le cime degli alberi.  Le foglie erano più
spesse e di un verde più intenso tutt'intorno alla Radura, che recintavano
come un muro solido e resistente.  Non vi cresceva nemmeno
un albero: solo erbaccia e un'infinità di grandi piante selvatiche:
una cicuta tutta gambo e scolorita, prezzemolo silvestre, gramigna
picchiettata da ceneri lanuginose, ortiche, rovi e cardi rampanti.  Un
posto lugubre, che tuttavia a loro parve un giardino allegro e accogliente
dopo la tetra e buia Foresta.
     Gli Hobbit si sentirono incoraggiati e levarono i loro sguardi
158                     La Compagnia dell'Anello
speranzosi verso la luce del giorno che splendeva nel cielo.  Dal lato
opposto della radura vi era, nel muro di alberi, un'apertura dalla
quale partiva, nitido, un sentiero.  Lo vedevano proseguire nel bosco,
ampio e agevole, scoperto in alcuni posti, con solo qua e là delle zone
d'ombra dove gli alberi si riavvicinavano, ricoprendolo con i loro
rami scuri e aggrovigliati.  Percorsero quel sentiero: era ancora in
lieve salita, ma cavalcarono molto più spediti e col cuore leggero:
pareva quasi che la Foresta avesse allentato la sua morsa e si fosse
dopo tutto decisa a lasciarli passare liberamente.
     Ma dopo un po' l'aria cominciò a diventare calda e irrespirabile,
Gli alberi ai due lati del viottolo si fecero sempre più vicini e i
viaggiatori non riuscivano a vedere che pochi passi avanti a sé.  Mai
come allora sentirono l'ostilità e la cattiveria del bosco concentrate su
di loro.  Il silenzio era tale che il rumore degli zoccoli che calpestavano
le foglie secche e inciampavano di tanto in tanto su radici nascoste,
suonava come un tonfo alle loro orecchie.  Frodo cercò di cantare
qualcosa per infondere coraggio, ma la sua voce era solo un
mormorio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (104 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
          O voi che errate nel paese oscuro,
          Non disperate! Benché d'aspetto a volte cupo e duro,
          Ogni bosco finisce
          Ed il sole apparisce:
          Il sole dell'alba, il sole del vespro,
          Il giorno che nasce o che muore grandioso,
          Poiché il bosco svanisce ad ovest o ad est...
     Ma prima che giungesse alla fine, la sua voce si perse nel silenzio.
L'aria era sempre più pesante, e pronunciare ogni parola richiedeva
uno sforzo penoso.  Alle loro spalle un grosso ramo cadde con
fracasso da un vecchio albero inclinato sul sentiero.  Le piante sembrarono
chiuderglisi davanti.
     «Non gli piace affatto tutto quel "finire" e "svanire"», disse
Merry. «Ti consiglio di non cantare più per il momento.   Aspetta di
arrivare dall'altro lato e poi ci volteremo tuonando un coro di sfida!».
     Parlava con disinvoltura e, se era tormentato dall'ansia o dall'inquietudine,
non lo dimostrava affatto.  Gli altri non risposero; erano
depressi: un grosso peso oberava il cuore di Frodo, che ad ogni
passo si rammaricava sempre più di aver osato sfidare la minaccia
degli alberi.  Stava, anzi, proprio per fermarsi e proporre di tornare
indietro (se era ancora possibile), quando le cose presero una nuova
                    La Vecchia Foresta                           159
piega.  Il sentiero smise di salire, proseguendo in pianura per un
certo tratto.  Gli alberi cupi si distanziarono e la strada continuò quasi
dritta.  A una certa distanza, più innanzi, si ergeva una collina verde
e senza alberi, simile a una testa calva in mezzo al bosco circostante.
Il sentiero pareva dirigersi direttamente verso di essa.
     Affrettarono nuovamente il passo, felici all'idea di arrampicarsi
per un po' al di sopra del tetto della Foresta.  Il sentiero si sprofondò,
ma riprese a salire, conducendoli infine ai piedi delle ripide falde del
colle, ove, dopo essere sbucato fuori dagli alberi, si confuse nell'erba.
Tutt'intorno all'alta collina, il bosco aggrovigliato pareva una
folta capigliatura riccia attorno a una chierica.
     Gli Hobbit si inerpicarono coi loro pony su per innumerevoli
giravolte, giungendo infine alla sommità.  Ivi si fermarono per guardarsi
intorno.  L'aria era scintillante e il sole brillava, ma la foschia
impediva di scorgere le cose lontane.  La nebbia era ormai quasi
Scomparsa; soltanto qua e là ne rimaneva un po' nel più fitto del
bosco: a sud, da una profonda fessura che tagliava dritta la Foresta, si
innalzava come vapore o nuvole di fumo bianco.
     «Quello», disse Merry mostrando col dito, «è il corso del Sinuosalice.
Viene dai Tumulilande e scorre verso sud-ovest attraverso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (105 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
la Foresta prima di sboccare nel Brandivino sotto Finfratta.  Non è
certo quella la direzione da prendere! Dicono che la valle del Sinuosalice
sia il luogo più strano e misterioso dell'intero bosco, addirittura
il nucleo dal quale proviene e si sviluppa tutto il mistero».
     Gli altri guardarono là dove Merry puntava il dito, ma videro
ben poco, oltre la coltre di nebbia sulla valle umida e profonda, al
di là della quale la parte sud della Foresta spariva alla vista.
     Il sole, sulla cima della collina, cominciava a scottare.  Dovevano
essere circa le undici; ciò nonostante, la foschia autunnale ostruiva
loro ancora la vista nelle altre direzioni.  A ovest non discernevano
né il profilo della Siepe né, al di là di essa, la valle del Brandivino.
A nord, dove si voltarono a guardare speranzosi, non videro niente
che potesse sembrare la fascia della grande Via Est, verso la quale
erano diretti.  Erano su un'isola in un mare di alberi e l'orizzonte era
velato.
     A sud-est il terreno scendeva molto ripido, come se le falde
della collina proseguissero in profondità sotto gli alberi, simili alle
spiagge di un'isola che altro non sono che le pendici di un monte
sorto da acque profonde.  Si sedettero sul prato e, guardando i boschi
ai loro piedi, fecero colazione.  Quando il sole girando giunse a mez-
160                      La Compagnia dell'Anello
zogiorno, s'intravidero lontanissimi a est i contorni grigio-verdi dei
Tumulilande che si estendevano da quel lato al di là della Vecchia
Foresta.  Ciò li rallegrò non poco: era riconfortante vedere l'esistenza
di qualcosa oltre i confini del bosco, benché non avessero intenzione
di andarvi se potevano farne a meno.  Infatti, i Tumulilande nelle
leggende hobbit godevano di una reputazione tetra e sinistra come
quella della Foresta.
     Finalmente decisero di rimettersi in marcia.  Il sentiero che li
aveva condotti fino al colle riapparve sul lato nord ma, appena ebbero
percorso qualche decina di passi, s'accorsero che curvava deciso
verso destra.  Presto cominciò a scendere ripido ed essi si resero
conto che puntava proprio verso la valle del Sinuosalice; proprio la
direzione che non desideravano seguire.  Discussero per un po' e poi
decisero di abbandonare quel sentiero impervio ed orientarsi verso
nord; infatti, benché non fossero riusciti a vederla dalla cima della
collina, la Via era certamente da quella parte e non poteva distare
che qualche miglio.  Inoltre, verso nord e alla sinistra del sentiero,
il terreno sembrava più asciutto e sgombro ed i pendii da risalire meno
rigogliosi di vegetazione; pini e felci sostituivano le querce e le
ceneri lanuginose e le altre piante strane ed arcane che spuntavano
nel fitto del bosco.
     Da principio parve che avessero scelto bene; avanzarono con speditezza,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (106 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
benché sembrasse che avessero inspiegabilmente deviato
verso est ogni qual volta riuscivano a intravedere il sole in una radura.
Ma dopo un po' di tempo gli alberi diventarono nuovamente
fitti e ostili, finanche nei punti dove da lontano parevano più radi e
meno intricati.  Poi, improvvisamente, si trovarono davanti a profonde
fessure del terreno, come solchi di enormi ruote giganti o come
ampi fossati e strade sprofondate lasciate in stato d'abbandono
da tempi immemorabili e soffocate dai rovi.  Quelle fenditure sbarravano
loro la via, costringendoli a scendere con lentezza e difficoltà
le ripide scarpate e inerpicarsi dall'altro lato; operazione complicata
e faticosa per i cavalli.  Ogni volta, quando arrivavano in fondo,
trovavano il fosso pieno zeppo di cespugli fitti e di fratte spinose
che stranamente non cedevano mai sulla sinistra e si piegavano con
una certa docilità unicamente verso destra: erano quindi sempre
obbligati a percorrere un certo tratto di strada là basso prima di trovare
un passaggio che li portasse sull'altra cresta.  E ogni volta che,
a stento, giungevano su, gli alberi apparivano più scuri e minacciosi,
                    La Vecchia Foresta                           161
e poiché verso sinistra e verso l'alto diventava sempre più difficile
aprirsi un varco, erano forzati a deviare a destra e verso il basso.
     Dopo un'ora o due erano completamente disorientati e l'unica
certezza che avessero, era che da parecchio tempo avevano completamente
abbandonato la direzione nord.  Venivano continuamente
deviati: stavano semplicemente seguendo una via scelta per loro, diretta
a sud-est nel cuore della Foresta e non verso l'uscita.
     Il giorno era inoltrato, quando si trovarono in una fessura molto
più ampia e profonda delle altre.  Era tanto ripida e invasa dalla vegetazione
che dovettero rinunciare ad arrampicarsi nuovamente, sia
sulla china opposta e sia su quella che avevano appena disceso.  Tutto
ciò che potevano fare, senza essere costretti ad abbandonare cavalli e
bagaglio, era di proseguire nel fossato... sempre più verso il basso.
     La terra diventò molle, e in alcuni posti paludosa; delle sorgive
apparvero lungo la scarpata e presto si trovarono a costeggiare un
ruscello che scorreva in un letto d'erbe e di canne.  Quindi il terreno
prese a scendere scosceso e il ruscello, ormai impetuoso e rumoroso,
fluiva e scrosciava giù per cascate e pendii.  Erano in un burrone profondo
e mezzo buio, completamente chiuso in alto sulle loro teste
dagli alberi inarcati e intrecciati.
     Dopo molto cammino, percorso cadendo e inciampando lungo il
corso d'acqua, sbucarono improvvisamente fuori dalle tenebre.  Videro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (107 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
brillare la luce del sole come al di là di un cancello.  Giunti all'aperto
si accorsero di aver percorso un vallo incassato in un'altissima
cresta, ai piedi della quale si estendeva una vasta zona verdeggiante
d'erbe e di canne.  In lontananza si ergeva un'altra cresta quasi altrettanto
ripida.  Un pomeriggio insonnolito e dorato dal sole tardo
ma ancora caldo inondava la terra chiusa tra le due scarpate.  Nel
mezzo serpeggiava, pigro e sinuoso, un fiume marrone scuro, fiancheggiato
da antichi salici, ricoperto da salici, ostruito da salici caduti
e macchiato da migliaia di foglie di salice sbiadite.  L'aria ne era satura
ed esse volteggiavano gialle tra i rami, trasportate da una dolce brezza
tiepida che spirava nella valle, dove le canne frusciavano e i rami
dei salici scricchiolavano.
     «Ebbene, adesso perlomeno so dove siamo!», esclamò Merry.
«Siamo arrivati quasi all'opposto di dove volevamo andare.   Questo
è il Fiume Sinuosalice! Io vado in esplorazione».
     Uscì alla luce sparendo nelle erbe alte.  Dopo un po' ritornò e riferì
che il terreno tra i piedi delle creste e il fiume era abbastanza
solido; in alcuni punti le zolle erbose giungevano fino all'acqua.
162                     La Compagnia dell'Anello
«Inoltre», disse, «mi pare che ci sia qualcosa di simile a un viottolo
che serpeggia lungo questa riva del fiume.  Se voltiamo a sinistra e
lo seguiamo, finiremo per spuntare sul lato est della Foresta».
     «Direi!», disse Pipino. «Ossia, se la pista prosegue e non ci conduce
semplicemente in una palude piantandoci lì.  Chi credi abbia
tracciato quel sentiero e perché? Certo non per fare comodo a noi.
Sto diventando molto sospettoso sulla Foresta e su tutto ciò che contiene,
e comincio a credere a tutte le storie che raccontano.  Hai
un'idea di quanta strada dovremmo fare verso est?».
     «No», rispose Merry. «Non so proprio a che punto siamo del
Sinuosalice e non so chi potrebbe venire da queste parti così spesso
da tracciare un sentiero.  Ma non riesco a vedere o immaginare altra
via di uscita».
     Non avendo più nulla da dire, uscirono dal burrone, in fila indiana,
e Merry li condusse fino al viottolo che aveva scoperto.  Ovunque
le canne e le erbe erano altissime e folte, ma una volta trovato,
il sentiero era facile da seguirsi nelle sue giravolte studiate appositamente
per serpeggiare sul terreno più solido in mezzo al fango e alle
pozzanghere.  Talvolta incontrava altri rigagnoli e ruscelli che scorrevano
giù dalle terre più alte della Foresta in mezzo a burroni, fino al
Sinuosalice: in questi punti, tronchi d'albero o fasci di sterpi accuratamente
disposti servivano da ponticelli.
     Gli Hobbit incominciarono a sentire molto caldo.  Eserciti d'insetti
d'ogni tipo ronzavano nelle loro orecchie e il sole pomeridiano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (108 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
bruciava le loro spalle.  Infine giunsero improvvisamente in un luogo
leggermente ombreggiato: grossi rami grigi si inarcavano da una parte
all'altra del sentiero.  Ogni passo diventava più faticoso del precedente.
La sonnolenza sembrava sprigionarsi dal terreno diffondendosi
nelle gambe e cadere dolcemente dall'aria sul capo e sugli occhi.
     Frodo sentiva il mento ricadergli sul petto e la testa dondolare.
Proprio davanti a lui Pipino cadde in ginocchio.  Frodo si fermò. «E'
inutile», sentì dire a Merry. «Non possiamo fare un altro passo
avanti senza riposarci: dobbiamo fare un sonnellino. E' fresco sotto i
salici.  Ci sono meno insetti!».
     A Frodo quelle parole non piacquero: «Andiamo!», gridò.
«Non possiamo riposarci per ora.   Dobbiamo prima uscire dalla Foresta».
Ma gli altri erano troppo intontiti per dargli retta.  Sam sbadigliava
e sbatteva le palpebre come istupidito.
     D'un tratto anche Frodo si sentì vincere dal torpore.  La testa gli
girava.  Non c'era alcun rumore nell'aria.  Le mosche avevano smesso
                    La Vecchia Foresta                          163
di ronzare.  Soltanto un suono pressoché impercettibile, il vibrare di
una melodia quasi sussurrata, frusciava nel fogliame al di sopra delle
loro teste.  Alzò faticosamente le palpebre pesanti e vide chino su di
lui un enorme salice, vecchio e canuto.  Sembrava proprio gigantesco,
con i suoi rami scomposti che si innalzavano come braccia aggrappate
al cielo, con mani dalle dita lunghe e nodose, con il suo
tronco nocchioso e contorto, spalancato da parecchie fessure che
scricchiolavano al muoversi dei rami.  Le foglie svolazzanti contro il
cielo luminoso l'abbagliarono ed egli cadde per terra, rimanendo
disteso.
     Merry e Pipino si trascinarono avanti per sdraiarsi con la schiena
contro il fusto del salice.  Le fessure del tronco si spalancavano
come fauci pronte a riceverli mentre la chioma ondeggiava frusciando.
Alzarono lo sguardo verso le foglie grigie e gialle che si dondolavano
dolcemente in controluce: chiusero gli occhi e parve loro di
riuscire a percepire delle parole, parole fresche che parlavano d'acqua
e di sonno.  Caddero nell'incantesimo e sprofondarono in un sonno
profondo, ai piedi del grande salice grigio.
     Frodo rimase sdraiato qualche minuto, lottando contro il sonno
che lo stava vincendo, ma poi con un grande sforzo riuscì ad alzarsi
in piedi.  Sentiva un desiderio impellente d'acqua fresca. «Aspettami,
Sam», balbettò. «Devo bagnare i piedi; un momento».
     Come in sogno, vagò verso il lato dell'albero che si specchiava
nell'acqua, dove grosse radici attorcigliate si tuffavano nel fiume come
piccoli draghi nodosi curvi nell'intento di bere.  Si sedette a cavalcioni
di una di esse, sguazzando coi piedi nella fresca acqua marrone.
E, all'improvviso, anche lui s'addormentò con la schiena contro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (109 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
l'albero.
     Sam si sedette grattandosi la testa e spalancando la bocca in un
cavernoso sbadiglio.  Era preoccupato.  Quella improvvisa sonnolenza
gli pareva sinistra. «Non si spiega col sole e l'aria calda.   C'è sotto
qualcos'altro», borbottò fra i denti. «Questo grosso albero non mi
piace, non m'ispira fiducia.  Di bene in meglio! Adesso si mette a
cantate di sonno! No, la cosa non mi convince!».
     Si tirò su e barcollando corse a vedere che ne era dei pony.  Vide
che due si erano allontanati per un certo tratto lungo il sentiero; li
aveva appena afferrati e li stava riportando accanto agli altri, quando
udì due rumori: uno forte e l'altro meno, ma molto chiaro e distinto;
il primo era lo scroscio di qualcosa di pesante precipitato in
164                      La Compagnia dell'Anello
acqua; il secondo era il suono simile al clic della serratura di una porta
chiusa rapidamente.
     Tornò precipitosamente sulla riva.  Frodo era nell'acqua, vicino
alla sponda, e una grande radice sembrava ricoprirlo e tenerlo giù:
ma egli non si dibatteva.  Sam lo afferrò per la giacca, lo trascinò via
da sotto la radice, poi con grande sforzo lo issò sulla riva.  Frodo si
svegliò quasi subito, tossì e sbuffò.
     «Lo sai, Sam», disse infine, «quest'orribile albero mi ha scaraventato
dentro! Me ne sono accorto: la grossa radice si è voltata
e mi ha infilato dentro».
     «Stavate sognando, forse, signor Frodo», disse Sam. «Non vi
dovreste sedere in simili posti quando avete sonno».
     «E gli altri che fanno?», chiese Frodo. «Mi domando che ge-
nere di sogni li sta dilettando».
     Fecero il giro dell'albero e allora Sam capì il clic che aveva sentito.
Pipino era svanito: la fessura accanto alla quale si era appoggiato
si era richiusa ermeticamente.  Merry era intrappolato: un'altra
fessura si era richiusa intorno alla sua vita; le gambe erano fuori,
ma il resto del corpo era immerso in una cavità oscura, i cui bordi lo
serravano come pinze.
     Frodo e Sam si misero a dar calci contro il tronco nel posto
dove Pipino si era appoggiato.  Quindi fecero sforzi sovrumani per
spalancare le mandibole che afferravano il povero Merry.  Tutto fu
vano.
     «Che cosa spaventosa!», gridò Frodo furioso. «Perché mai abbiamo
messo piede in questa orrenda Foresta? Come vorrei che
fossimo ancora tutti a Crifosso!». Prese a calci l'albero con tutte
le forze.  Un fremito appena percettibile corse lungo il fusto fino ai
rami; le foglie frusciarono e sussurrarono; ma il suono ora era
quello di una risata sommessa e lontana.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (110 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Non abbiamo un'ascia nel nostro bagaglio, signor Frodo?»,
chiese Sam.
     «Ho portato solo una piccola accetta per tagliare la legna per
il fuoco», rispose Frodo, «ma non servirebbe certo a niente».
     «Un momento!», gridò Sam, colpito da un'idea suggeritagli dalla
legna da fuoco. «Forse col fuoco riusciremo a ottenere qualcosa!».
     «Forse», disse Frodo dubbioso. «Potremmo riuscire solo ad arrostire
vivo Pipino all'interno del tronco».
     «Potremmo anche riuscire a far del male ed a spaventare quest'albero,
innanzi tutto», disse Sam con espressione feroce. «Se non
li lascia liberi, lo demolisco, anche se dovessi rosicchiarlo». Corse
                    La Vecchia Foresta                           165
ai cavalli e tornò con due esche per accendere il fuoco e un'accetta.
Raccolsero presto foglie, erbe secche, pezzi di corteccia e frammenti
di rami e ammonticchiarono tutto contro il tronco dal lato
opposto dei prigionieri.  Appena Sam coll'esca riuscì a sprigionare
una scintilla, l'erba secca s'incendiò e s'innalzò una vampata di fiamme
e di fumo.  I rami crepitarono.  Piccole lingue di fuoco lambirono
la scorza ruvida e sfregiata del vecchio albero scottandolo.  Un tremito
agitò tutto il salice.  Le foglie parvero fischiare di dolore e di
rabbia.  Si sentì un urlo di Merry e dal cuore dell'albero giunse un grido
soffocato di Pipino.
     «Spegnetelo! Spegnetelo!», urlò Merry. «Mi stritola e mi taglia
in due, sennò.  Me l'ha detto lui!».
     «Chi? Cosa?», strillò Frodo, precipitandosi dall'altro lato dell'albero.
     «Spegnetelo! Spegnetelo!», supplicò Merry.    I rami del salice
cominciarono a ondeggiare violentemente.  Un suono, simile a un
boato di vento che travolge gli alberi d'intorno strappandone i rami,
si levò all'improvviso come se avessero lanciato una pietra nel pacifico
torpore della valle e scatenato fremiti di collera che si ripercuotevano
in tutta la Foresta.  Sam calpestò i tizzoni del piccolo falò.
Frodo invece, senza sapere chiaramente perché e cosa sperasse, corse
per il sentiero gridando aiuto! aiuto! aiuto! Gli sembrava di riuscire
a malapena a sentire il suono della propria voce stridula: il vento del
salice la soffiava via e l'annegava in un fragore di foglie fruscianti appena
le parole uscivano dalla sua bocca; si sentì disperato: perso e
disarmato.
     Si arrestò all'improvviso.  Udiva una risposta, o perlomeno così
gli pareva; ma sembrava venire dall'interno della Foresta e da molto
lontano.  Si voltò ad ascoltare e presto non ebbe più dubbi: qualcuno
cantava; era una voce profonda e felice, e cantava allegra e
spensierata, ma cantava cose del tutto prive di senso.
               Ehi dol! Bel dol! Suona un dong dillo!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (111 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
               Suona un dong! Salta ancor! Salice bal billo!
               Tom Bom, bel Tom, Tom Bombadillo!
     Con un filo di speranza, e con il timore di qualche nuovo pericolo,
Frodo e Sam rimasero in piedi, immobili.  D'un tratto, dopo tutta
quella filza di parole assurde e prive di senso (o che parevano
tali), la voce diventò forte e limpida ed intonò questa canzone:
166   La Compagnia dell'Anello
     Ehi dol! Vieni bel dol! Cara dol! Mio tesoro!
     Il vento soffia leggero e la stella spunta d'oro
     Laggiù ai piedi della Collina che brilla alla luce solare,
     Sulla soglia aspetta il debole chiarore stellare,
     La mia graziosa dama, figlia della Regina del Fiume,
     Esile più di un salice, più limpida dell'acqua, più brillante di un lume.
     Il vecchio Tom Bombadil ha colto dei gigli d'acqua,
     E saltellando torna, e mai nel giorno tacque.
     Ehi! Vieni bel dol! Cara dol! Mio tesor!
     Baccador, Baccador, un'allegra bacca d'or!
     Povero Vecchio Uomo Salice, hai nascosto le radici,
     Ma Tom ha fretta adesso.  La sera giungerà tosto.
     Il vecchio Tom Bombadillo ha colto dei gigli d'acqua
     e saltellando torna, e mai nel giorno tacque.
     Frodo e Sam ascoltavano come fossero incantati.  Il vento si calmò:
le foglie pendevano di nuovo tranquille sui rami rigidi.  Udirono
un altro breve brano di canzone e poi all'improvviso apparve, saltellante
e danzante sopra i rovi lungo il sentiero, un vecchio cappello
malconcio con un alto cocuzzolo e una larga piuma blu infilata
nella fascia.  Con un altro salto e un altro balzo apparve alla loro
vista un uomo, o comunque un personaggio che somigliava molto a
un uomo.  Era troppo grande e pesante per essere un Hobbit, anche
se forse non alto quanto uno della Gente Alta; ma era tanto rumoroso,
camminava goffo con i suoi stivaloni infilati alle grosse gambe,
e attraversava a passo di carica erbe e cespugli come una mucca
che s'affretta all'abbeveratoio, che pareva proprio uno della Gente
Alta.  Aveva una lunga barba castana, e gli occhi azzurri e luminosi
brillavano in un viso rosso come un pomodoro maturo, ma increspato
da centinaia di rughe ridenti.  Su una grande foglia, che teneva
in mano come fosse un vassoio, eran disposti a mucchio candidi gigli.
     «Aiuto!», gridarono Frodo e Sam, correndogli incontro a mani
tese.
     «Ehi! Ehi! Fermi!», esclamò il vecchio alzando una man.- Gli
Hobbit si fermarono di colpo come paralizzati all'improvviso. «Ed
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (112 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ora, piccoli amici, dove state andando, ansimanti come mantici?
Cosa sta succedendo? Sapete chi sono? Sono Tom Bombadil.  Ditemi
cos'è che non va! Tom ha molta fretta adesso.  Non mi schiacciate
i gigli!».
                    La Vecchia Foresta                              167
     «I miei amici sono intrappolati nel salice», disse affannosamente
Frodo.
     «Mastro Merry è stritolato in una fessura!», gridò Sam.
     «Cosa?», urlò Tom Bombadil saltando in aria. «Il Vecchio
Uomo Salice? Così male si comporta, eh? Ora provvedo subito.  Conosco
la canzone che fa per lui. Vecchio Uomo Salice Grigio! Gli
congelo il midollo se non si comporta come si deve.  Canterò fin
quando non gli avrò smembrato tutte le radici e il vento impetuoso
gli avrà strappato di dosso foglie e rami! Vecchio Uomo Salice!».
     Posò amorosamente i suoi gigli per terra e corse all'albero, dove
vide i piedi di Merry spuntare ancora dal fusto: il resto era già inghiottito.
Tom appoggiò le labbra sulla fessura e si mise a cantare
con voce dolce e suadente.  Non riuscivano a cogliere le parole, ma
Merry evidentemente si svegliò e incominciò a tirar calci.  Tom si
allontanò con un balzo e, dopo aver staccato un ramo che pendeva
vicino, colpì ripetutamente il fusto dell'albero. «Lasciali uscire immediatamente,
Vecchio Uomo Salice!», disse. «Che ti salta in testa?
Non dovresti essere sveglio.  Mangia la terra! Scava profondo! Sorseggia
l'acqua! Dormi subito! Bombadil te lo ordina!». Quindi afferrò
i piedi di Merry e lo tirò fuori dalla fessura che si stava improvvisamente
allargando.
     Con uno strappo e uno schianto l'altra fessura si squarciò e Pipino
ne fu catapultato fuori come da un calcio.  Poi ambedue le fenditure
si richiusero ermeticamente con un rumore secco.  Un brivido
attraversò la pianta dalle radici all'ultima foglia, seguito dal silenzio
più assoluto.
     «Grazie!», esclamarono gli Hobbit uno dopo l'altro.
     Tom Bombadil scoppiò a ridere. «Ebbene, miei piccoli amici!»,
disse, curvandosi per guardarli bene in faccia. «DOvete venire a casa
mia! La tavola è apparecchiata con crema gialla, miele dorato, pane
bianco e burro.  Baccador ci aspetta.  Avremo tempo per le domande
più tardi intorno alla tavola.  Seguitemi camminando più presto
che potete!». Dicendo ciò raccolse i suoi gigli e, con un cenno della
mano, partì lungo il sentiero verso est saltellando, danzando e cantando
ancora forte le sue strofe balzane.
     Troppo stupiti e sollevati per poter parlare, gli Hobbit si misero
a seguirlo, ma le loro gambe erano corte per tenergli dietro, e Tom
poco dopo sparì innanzi a loro mentre la sua voce andava man mano
allontanandosi e indebolendosi.  Ma, a un tratto, il suo canto parve
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (113 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
tornare indietro sulle ali del vento come un richiamo.
168   La Compagnia dell'Anello
               Veloci, piccoli miei che il Sinuosalice risalite!
               Tom va già avanti e le candele accende.
               Ad ovest cala il Sole e la notte vi attende.
               Giunta l'oscurità, la nostra porta aprite,
               Dai vetri e le finestre la luce s'intravede,
               Non temete i neri ontani ed i salici canuti!
               Non temete rami e radici, ché Tom vi precede.
               Veloci, venite, vi aspetterem seduti.
     Dopo ciò gli Hobbit non udirono più niente.  In quel momento
il sole parve tuffarsi fra gli alberi alle loro spalle.  Pensarono ai raggi
obliqui del vespro scintillanti sul Fiume Brandivino ed alle finestre
di Buckburgo sfavillanti di miriadi di luci.  Grandi ombre si proiettavano
su loro; tronchi e rami, scuri e minacciosi, dominavano il sentiero.
Una nebbiolina bianca incominciò ad alzarsi, formando onde
e spire sulla superficie del fiume e qua e là attorno alle radici degli
alberi che lo fiancheggiavano.  Il terreno ai loro piedi emanava un
vapore offuscato che si mescolava alla luce del crepuscolo giunto rapidamente.
     Diventò un'impresa ardua seguire il sentiero, e gli Hobbit erano
stanchissimi.  Le gambe pesavano come piombo.  Strani rumori furtivi
frusciavano tra i cespugli ed i rovi ai due lati del viottolo; se
rivolgevano lo sguardo verso il pallido cielo, intravedevano facce
bizzarre, nodose e bernoccolute staccarsi nere e cupe contro un chiarore
stellare e osservarli maligne e malevole dall'alta cresta e dai
margini della Foresta.  Avevano l'impressione che tutto ciò che li
circondava fosse irreale e che si affannassero in un sogno infausto e
senza risveglio.
     I loro piedi stavano per rifiutarsi di compiere un altro passo
avanti, quando si accorsero che il terreno saliva dolcemente.  L'acqua
incominciò a mormorare.  Nell'oscurità intravidero scintillare bianca
la schiuma, dove il fiume scrosciava in una piccola cascata.  Poi, all'improvviso,
gli alberi si diradarono e la nebbia scomparve.  Uscirono
dalla Foresta e una grande distesa d'erba li accolse.  Il fiume, ora
piccolo e rapido, balzava allegro e gorgogliante giù dalle cascate per
venir loro incontro, scintillando qua e là sotto le stelle che già brillavano
in cielo.
     L'erba che calpestavano era morbida e bassa, come se rasata o
falciata.  Le fronde della Foresta alle loro spalle erano ben tondate,
più regolari di una siepe.  Il sentiero procedeva pianeggiante, ben curato
e bordato di pietre; dopo qualche giravolta su di un cocuzzolo
                    La Vecchia Foresta                           169
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (114 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
erboso e grigio nella pallida notte stellata, videro un po' più in alto,
al di là di una curva, brillare accoglienti le luci di una casa.  Il sentiero
discese, poi salì nuovamente un ampio pendio verdeggiante fino
alla luce.
     D'un tratto, un fiotto di luce dorata inondò la soglia di una
porta apertasi all'improvviso.  Sul colle, in fondo al sentiero, la casa
di Tom Bombadil li aspettava.  Al di là, una ripida scarpata grigia
e brulla lasciava discernere a est, nel buio della notte, i contorni
oscuri dei Tumulilande.
     Hobbit e pony affrettarono il passo, già quasi dimentichi della
stanchezza e della paura.  Ehi! Vieni, bella dol! La canzone giunse
alle loro orecchie come un benvenuto.
          Ehi! Vieni, bella dol! Giunti son gli amici!
          Hobbit! Cavallini! Siam tutti ora felici!
          Viva il divertimento! Cantiamo tutti assieme!
     Un'altra voce, limpida, giovane e antica come la Primavera, sgorgò
simile a un ruscello d'argento: pareva la melodia dell'acqua che
scorre gioiosa dai colli assolati giù nella pianura immersa nella notte.
          Viva il divertimento! Cantiamo tutti assieme
          Di sole, stelle, luna, nebbia, pioggia e speme,
          Luce sul bocciolo, rugiada sulle piume,
          Rovi sullo stagno ombroso, gigli sull'acqua che freme.
          Vecchio Tom Bombadil, e la Figlia del Fiume!
     Gli Hobbit giunsero sulla soglia inondata dalla luce dorata, men-
tre risuonavano le ultime note della canzone.
                 CAPITOLO VII
         NELLA CASA DI TOM BOMBADIL
     I quattro Hobbit varcarono l'ampia soglia di pietra e si arrestarono,
abbagliati.  Erano in una stanza lunga dal soffitto basso, illuminata
a giorno da lampade che oscillavano appese alle travi della
volta, mentre sul tavolo di lucido legno scuro un'infinità di candele
alte e gialle ardevano allegramente.
     Su una sedia all'altra estremità della stanza sedeva una donna.  La
lunga chioma bionda le scendeva sulle spalle; la sua veste era verde,
del verde dei giovani germogli, tempestata di argentee perle di rugiada;
e la cintura d'oro pareva una catena di gigli incastonata di
non-ti-scordar-di-me.  Ai suoi piedi, migliaia di candidi gigli galleggiavano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (115 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
in vasi di ceramica verde e marrone, pari a un piccolo lago
intorno a un trono.
     «Siate i benvenuti, cari ospiti!», disse; e a quella voce gli Hobbit
capirono che era la stessa limpida voce che avevano sentito cantare
poco prima.  Fecero qualche timido passo avanti, inchinandosi
profondamente ed a più riprese, goffi, stupiti e impacciati come gente
che, avendo bussato alla porta di una casetta per chiedere un bicchier
d'acqua, si fosse improvvisamente trovata al cospetto di una
splendida giovane regina elfica interamente vestita di fiori.  E quando
ella corse loro incontro, sentirono il suo abito frusciare come
una dolce brezza sulle rive fiorite di un fiume.
     «Venite, cara gente!», disse, prendendo Frodo per mano. «Ridete
e siate felici! Sono Baccador, la Figlia del Fiume». Quindi passò
loro accanto e andò a chiudere la porta, dicendo, mentre vi si appoggiava
dolcemente: «Chiudiamo fuori la notte! Forse temete ancora
le nebbie oscure e le ombre minacciose degli alberi e le acque
profonde e gli esseri malvagi.  Non abbiate più paura! Per questa
notte siete sotto il tetto di Tom Bombadil».
     Gli Hobbit la guardavano estasiati e lei li guardò uno per uno e
sorrise. «Dolce dama Baccador!», osò infine dire Frodo, sentendosi
profondamente turbato e commosso da una gioia inspiegabile.
               Nella casa di Tom Bombadil                      171
Aveva provato a volte una sensazione simile, incantato dalla dolce
voce degli Elfi; tuttavia questo sortilegio era diverso: un piacere
meno nobile e meno intenso, ma più profondo e umano penetrava
fino in fondo al cuore, meraviglioso eppure non misterioso. «Dolce
dama Baccador!», disse nuovamente. «Ora capisco da dove veniva
la gioia nascosta nelle canzoni che udivamo!
Esile più di un salice! Più limpida dell'acqua! Più brillante
di un lume!
O giunco chinato sul lago! O dolce Figlia del Fiume!
Tu sei estate e primavera, e poi nuovamente estate!
Tu delle fronde le risa, e brezza sulle cascate!».
     D'un tratto si fermò, balbettando, sopraffatto dalla sorpresa di
sentirsi parlare in quel modo.  Ma Baccador rise.
     «Benvenuto!», disse. «Non sapevo che la gente della Contea
avesse favella sì poetica.  Ma vedo che sei un amico di Elfi; la
luce in fondo ai tuoi occhi e il suono della tua voce ne sono una
prova.  Qual felice incontro! Sedete adesso, in attesa del Messere della
casa! Non tarderà: sta accudendo alle vostre stanche bestie».
     Gli Hobbit si sedettero grati e felici su basse sedie di giunco,
mentre Baccador si occupava della tavola; e i loro occhi seguivano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (116 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ogni suo movimento, la cui grazia, agilità e armonia li riempivano
di soave letizia.  Dal retro della casa giungeva il suono di un canto.
Ogni tanto coglievano, frammisto a molti bel dol e bal billo e suona
un dong dillo, il ritornello:
                    Vecchio Tom Bombadil è un tipo allegro;
                    Ha gli stivali gialli e la giacca blu cielo.
     «Graziosa dama!», disse dopo qualche attimo Frodo. «Perdona,
se la mia domanda ti sembrerà stolta, ma potresti dirmi chi è
Tom Bombadil?».
     «E' lui», rispose Baccador, interrompendo i suoi agili movimenti
per sorridergli.  Frodo la guardò perplesso. «E' lui, come avete
visto», ella disse in risposta al suo sguardo, «è lui il Messere di bosco,
acqua e collina».
     «Allora tutta questa terra gli appartiene?».
     «Oh no!», rispose, e il suo sorriso svanì. «Sarebbe un fardello
troppo pesante», soggiunse a bassa voce, come se parlasse con se
stessa. «Gli alberi e le erbe e ogni cosa che cresce o che vive in
172                     La Compagnia dell'Anello
questa terra non hanno padrone.  Tom Bombadil è il Messere.  Nessuno
ha mai afferrato il vecchio Tom mentre camminava nella foresta,
o mentre guadava il fiume, o mentre saltellava sulla sommità
delle colline, sotto i raggi del sole o nell'oscurità.  Egli non ha timore.
Tom Bombadil è Signore».
     Una porta si aprì e Tom Bombadil entrò.  Non portava più il
cappello, e foglie autunnali incoronavano la sua folta capigliatura castana.
Rise, e avvicinatosi a Baccador le prese una mano.
     «Ecco la mia bella dama!», disse, inchinandosi davanti a lei.
«Ecco la mia Baccador tutta vestita di verde e d'argento e cinta di
fiori! E' apparecchiata la tavola? Vedo crema gialla e miele, e pane
bianco e burro; vedo riuniti assieme latte, formaggio, verdi erbe e
bacche mature.  Sarà sufficiente per noi? E' pronto il nostro pranzo?».
     «Il pranzo è pronto», rispose Baccador; «ma i tuoi ospiti forse
non lo sono!».
     Tom batté le mani esclamando: «Tom! Tom! I tuoi amici sono
stanchi e te ne sei scordato! Venite, venite, miei gioiosi amici, Tom
vi porterà a rinfrescarvi! Via lo sporco dalle mani e la fatica dagli
stanchi visi! Gettate via i vostri manti fangosi e pettinate i nodi dei
capelli!».
     Aprì la porta e si fece seguire lungo un piccolo corridoio che
in fondo curvava ad angolo retto.  Giunsero così in una stanza dal
soffitto basso e inclinato: doveva essere una rimessa costruita all'estremità
nord della casa.  Le pareti erano di pietra, ma quasi interamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (117 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ricoperte di stuoie verdi e di tende gialle; le mattonelle
del pavimento erano cosparse di freschi giunchi verdi.  Quattro morbidi
materassi, dalle bianche coperte rimboccate, erano stesi per terra
uno accanto all'altro.  Alla parete opposta c'era una lunga panchina
munita di bacinelle di ceramica e di brocche piene d'acqua calda e
fredda.  Soffici pantofole verdi erano preparate ai piedi di ogni letto.
     Lavati e rinfrescati, gli Hobbit si sedettero poco dopo a tavola
dove Baccador e il Messere avevano già preso posto ai due capi.
Il pasto fu lungo e gioioso, e benché gli Hobbit divorassero come
soltanto un Hobbit affamato sa divorare, c'era di tutto in abbondanza.
La bevanda che empiva le loro ciotole pareva acqua fresca e pura,
e tuttavia li inebriò come vino, dando loro voglia di cantare.  Gli
ospiti si accorsero improvvisamente che il canto sgorgava spontanea-
mente dalle loro labbra, quasi fosse più semplice e naturale cantare
che parlare.
     Infine, Tom e Baccador si alzarono e sparecchiarono veloci; impe-
               Nella casa di Tom Bombadil                       173
dirono agli ospiti di dare una mano e li fecero anzi accomodare su
comode sedie, provviste di soffici sgabelli per appoggiarvi gli stanchi
piedi; nel grande camino ardevano rami di melo diffondendo un
dolcissimo profumo.  Quando tutto fu in ordine, spensero le luci
della stanza, salvo una lampada e un paio di candele poste ai lati
del camino.  Baccador si avvicinò allora agli Hobbit tenendo in mano
una candela e augurò ad ognuno la buona notte e un sonno tranquillo.
     «Riposate in pace fino al mattino», disse. «Non temete i rumori
notturni! Sappiate che nulla può attraversare porte e finestre e nulla
penetrà in questa casa, salvo il chiarore della luna e delle stelle e il
vento della cima del colle.  Buona notte!». Scomparve dalla stanza
con un fruscio e un bagliore; il suono dei suoi passi era simile al
fluire di un ruscello giù per i colli, fra pietre fresche, nella quiete
della notte.
     Tom rimase a lungo seduto accanto a loro in silenzio, mentre
ognuno cercava di racimolare il coraggio per una sola delle innumerevoli
domande che avrebbe desiderato porre durante il pranzo.  Il
sonno pesava sulle loro palpebre.  Finalmente Frodo si decise a
parlare:
     «Dimmi, Messere: mi avevi udito chiamare, questo pomeriggio,
o fu soltanto il caso a dirigere i tuoi passi verso di noi in quel momento?».
     Tom si scosse come un uomo svegliato all'improvviso da un piacevole
sogno. «Eh? Cosa?», disse. «Se ti avevo sentito chiamare?
No, non ho sentito niente, ero molto occupato a cantare; a portarmi
da voi fu solo il caso, se così vuoi chiamarlo.  Non era in programma,
benché ti stessi aspettando; avevamo ricevuto tue notizie, sapevamo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (118 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
che eravate in viaggio e sapevamo pure che sareste venuti giù lungo
il fiume: tutti i sentieri portano lì, al Sinuosalice.  Il Vecchio Uomo
Salice Grigio è un potente cantore e difficilmente la gente piccolina
riuscirebbe a eludere i suoi ingegnosi stratagemmi.  Ma Tom aveva
un compito da svolgere, che non osava rinviare». La testa incominciò
a ciondolargli come se fosse nuovamente colto da sonno; ma continuò
cantilenando dolcemente:
          Avevo un compito da svolgere: coglier tanti gigli,
          Verdi foglie e gigli candidi per la mia dolce dama,
          Per conservare gli ultimi, prima della fine dell'anno,
          Al riparo dalla neve, a fiorire ai suoi piedi.
          Ogn'anno sul finir dell'estate li vado a cercare per lei,
174   La Compagnia dell'Anello
In un limpido stagno profondo, lontano sul Sinuosalice;
Lì, in primavera, sono i primi a sbocciare, e lì i più lunghi
a durare,
E lì, tanto tanto tempo addietro, trovai la Figlia del Fiume,
Dolce Baccador seduta in mezzo ai giunchi.
     Aprì gli occhi e guardò gli Hobbit con un improvviso bagliore
azzurro:
          Ed è stato un bene per voi, perché ormai non tornerò più
          Lì in fondo lungo le acque del fiume,
          Ora che l'anno muore.  E nemmeno passerò più
          La casa del Vecchio Uomo Salice Grigio
          Fino a primavera, quando allegra la Figlia del Fiume
          Va ballando nel sinuoso sentiero e si tuffa nell'acqua.
     Tacque nuovamente; ma Frodo non poté trattenersi dal fargli
un'altra domanda, quella a cui teneva di più.  «Parlaci, Messere, dell'Uomo
Salice», disse. «Chi è? Non avevo mai sentito parlare di
lui prima d'oggi».
     «No, zitto!», esclamarono Merry e Pipino all'unisono saltando
su. «Non è ora! Aspetta domattina!».
     <Giusto!», disse il vecchio. «Questa è l'ora del riposo; è nefasto
parlare di certe cose quando il mondo è immerso nell'ombra.
Dormite fino alle luci del mattino, riposate sul cuscino! Non temete
i rumori notturni; non abbiate paura di salici grigi!». Così dicendo,
prese la lampada spegnendola con un soffio; quindi, tenendo
in mano le due candele, li accompagnò fuori della stanza.
     I materassi e i cuscini erano soffici e morbidi come piume, e le
coperte di candida lana.  Appena s'infilarono sotto le lenzuola, affondando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (119 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
nel comodo letto, chiusero gli occhi e s'addormentarono.
     Era notte fonda, e Frodo faceva sogni cupi e tormentosi.  Allora
gli apparve la luna nuova, i cui deboli raggi rischiaravano un muro
di roccia nera che giganteggiava davanti a lui e dove un arco buio
si apriva come un gran cancello.  A Frodo parve che qualcosa lo sollevasse
verso l'alto e, nell'ascesa, vide che il muro di roccia era
una corona di colli che circondava una pianura: al centro si ergeva
un pinnacolo di pietra simile a un'alta torre edificata da un artefice
sovrumano.  Sulla cima stava, ritta, la figura di un uomo.  La
luna s'innalzò e parve arrestarsi un momento sulla sua testa, facen-
                    Nella casa di Tom Bombadil                       175
done scintillare i capelli bianchi mossi dal vento.  Dalla pianura oscura
giungevano le grida di voci crudeli e l'ululato di feroci lupi.  All'improvviso,
la sagoma di due grandi ali oscurò la luna.  La figura
alzò le braccia e una luce lampeggiò dallo scettro che reggeva in
mano.  Un'aquila maestosa solcò l'aria e, calatasi su di lui, lo portò
via con sé.  Le voci gemettero ed i lupi mugolarono.  Si udì come il
boato di un vento turbinoso, accompagnato dal fragore di zoccoli che
venivano da est galoppando, galoppando, galoppando. «I Cavalieri
Neri!», pensò Frodo svegliandosi di soprassalto, col rumore degli
zoccoli che gli rimbombava ancora in testa.  Si domandò se avrebbe
mai avuto il coraggio di abbandonare quelle pareti di pietra solide e
sicure.  Rimase immobile, all'erta, in ascolto; ma tutto era silenzio ed
egli si voltò infine di fianco riaddormentandosi e abbandonandosi in
qualche altro sogno vago e poi obliato.
     Accanto a lui Pipino sognava beato, ma d'un tratto i suoi sogni
si trasformarono ed egli si voltò gemendo.  All'improvviso si svegliò,
o gli parve di essersi svegliato, pur continuando a sentire nell'oscurità
il rumore che aveva turbato il suo sonno: tip-tap, squiic: sembravano
rami agitati dal vento, arbusti che grattavano e grattavano
i muri: criic, criic, criic.  Immaginò che ci fossero salici nelle vicinanze
della casa; poi fu colto dal panico, convinto di non essere in
una vera e propria casa ma all'interno del salice che rideva ancora
sarcastico con quella sua abominevole voce stridula e cigolante.  Si
sollevò bruscamente a sedere e il soffice materasso cedette sotto di
lui, riportandolo alla realtà.  Si distese nuovamente, più tranquillo.
Gli sembrava di sentire l'eco di soavi parole: «Non temete nulla!
Riposate in pace sino al mattino! Non abbiate paura dei rumori
notturni!». Si riaddormentò.
     Il sonno pacifico di Merry fu turbato soltanto da un mormorio
di acqua: acqua che scorreva fluida, dolcemente, e che poi si espandeva,
si espandeva irresistibilmente e circondava la casa come uno
stagno fondo, buio e senza sponde.  Gorgogliava sotto i muri e saliva,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (120 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
lenta ma inesorabile. «Annegherò!», si disse. «Troverà un modo
per penetrare in casa ed io annegherò». Aveva l'impressione di
trovarsi disteso in un fango molle e viscido, e sentiva di non poter
più resistere: d'un balzo saltò su, poggiando un piede su di una
mattonella fredda e dura.  Allora si ricordò dov'era e si rimise a
letto.  Gli parve di sentire o di ricordarsi l'eco di soavi parole:
«Sappiate che nulla attraversa porte e finestre e nulla penetra in
questa casa, salvo il chiarore della luna e delle stelle e il vento della
176                     La Compagnia dell'Anello
cima del colle». Un alito d'aria tiepida mosse le tende.   Egli respirò
profondamente e si riaddormentò.
     Sam ricordò ben poco, ma gli parve di aver fatto un sonno piacevolissimo,
ammesso che il sonno di un ghiro possa essere piacevole.
     Si svegliarono, tutt'e quattro assieme, alla luce del mattino.  Tom
gironzolava per la stanza fischiettando come uno storno.  Quando
sentì che si stiracchiavano, batté le mani gridando: «Ehi! Vieni bel
dol! Cara dol! Amici cari!». Aprì le tende gialle alle due estremità
della stanza e gli Hobbit si accorsero allora della presenza di due
finestre, una rivolta a est e l'altra a ovest.
     L'aria mattutina li rinfrescò ed essi saltarono fuori dal letto.
Frodo corse alla finestra ad oriente e vide che dava su di un orto
ricoperto di grigia rugiada.  Si era quasi aspettato di vedere prati
interamente ricoperti d'erba, di un'erba calpestata da migliaia di
zoccoli.  Una parete di fagiolini rampicanti gli ostruiva la vista, ma
al di là riusciva a intravedere la lontana sommità della collina che
si stagliava contro il cielo albeggiante.  La mattina era pallida: a
est, dietro lunghe nuvole simili a fili di lana con le punte colorate
di rosso, lo sfondo pareva uno stagno giallo e scintillante.  Il cielo
annunciava la pioggia imminente, ma la luce si diffondeva rapida e
i fiori rossi dei fagiolini ardevano fra le umide foglie verdi.
     Pipino si affacciò alla finestra rivolta a occidente, e i suoi occhi
spaziarono in un mare di nebbia; la Foresta ne era totalmente avvolta.
Gli pareva di guardare dall'alto un tetto di nuvole spiovente.
In un punto, che doveva essere un canale o un dirupo, il mare di
nebbia si trasformava in un susseguirsi di spirali e di pennacchi:
capì che si trattava della valle del Sinuosalice.  Il torrente scorreva
giù per la collina alla sua sinistra, scomparendo nelle ombre bianche.
Accanto alla finestra c'erano delle aiuole e una siepe ben tagliata e
ricoperta di una rete argentata, al di là della quale un pallido prato
grigio luccicava di rugiada.  Non c'era nemmeno un salice in vista.
     «Buon giorno, gioiosi amici!», esclamò Tom, spalancando la
finestra a oriente.  L'aria che inondò la stanza era fresca e odorava
di pioggia. «Credo proprio che il sole non si farà vivo, oggi.  Ho
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (121 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
passeggiato a lungo, saltellando sin dall'alba grigia sulle sommità
delle colline, annusando l'aria e il vento, e l'erba era umida sotto i
miei piedi, umido il cielo sulla mia testa.  Ho svegliato Baccador
cantando sotto la sua finestra, ma non c'è niente che riesca a destare
gli Hobbit la mattina presto.  Di notte sussultano nel buio e si addormentano
quando ormai è arrivata la luce! Suona un ding dillo!
                    Nella casa di Tom Bombadil                      177
Svegliatevi ora, miei allegri amici! Dimenticate i rumori notturni!
Suona un ding dillo del! Dillo del, miei cari! Se vi affrettate troverete
la colazione che vi attende sulla tavola.  Ma se arrivate tardi,
avrete solo erba e pioggia!».
     Inutile dire che, nonostante la minaccia di Tom non sembrasse
molto seria, gli Hobbit si precipitarono, alzandosi da tavola molto
tardi, quando ormai era stata vuotata.  Né Tom né Baccador presero
parte alla colazione.  Tom lo sentivano muoversi affaccendato per
casa, far rumore in cucina, andar su e giù per le scale, rovistare negli
armadi e cantare di tanto in tanto qui e là.  La stanza dove si trovavano
si affacciava a occidente sulla valle nebbiosa.  La finestra era
aperta e l'acqua gocciolava giù dalle gronde del tetto gorgogliando.
Prima che finissero la colazione, le nuvole si erano addensate e
ammassate a tal punto da formare un pesante soffitto, e una grigia
pioggia fitta e ostinata cadeva silenziosamente, formando un'uggiosa
tenda che nascondeva completamente la Foresta.
     Mentre guardavano fuori della finestra, la limpida voce di Baccador
giunse alle loro orecchie dall'alto, come se fluisse dolcemente
giù dal cielo insieme alla pioggia.  Cantava soavemente, e dalle poche
parole che riuscivano a distinguere capirono che era una canzone
di pioggia, dolce come l'acquerugiola sulle aride colline, che narrava
la storia di un fiume, dalla nascita in una sorgiva d'alta montagna
fino allo sbocco nel vasto Mare.  Gli Hobbit ascoltavano rapiti; Frodo
si sentiva il cuore leggero e felice, e ringraziava il tempo che ritardava
la loro partenza.  Il pensiero della separazione e dell'addio
l'aveva tormentato sin dal momento del risveglio, ma ora si rendeva
conto che per quel giorno non avrebbero proseguito.
     Il vento soffiava turbinoso da nord verso ovest, spingendo valanghe
di nuvole sempre più grosse e più nere che rovesciavano scrosci
di pioggia torrenziale sulle brulle cime dei Tumulilande.  Non si vedeva
altro, intorno alla casa, che acqua e diluvio.  Frodo, in piedi vicino
alla porta aperta, osservava il bianco terreno gessoso trasformato in
un piccolo fiume lattiginoso che scorreva gorgogliando verso la valle.
Tom Bombadil arrivò trotterellando dall'altro lato della casa, agitando
le braccia come per proteggersi dalla pioggia: e quando varcò
con un balzo la soglia, pareva davvero asciutto, eccetto che per gli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (122 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
stivali, che si tolse e posò in un angolo del camino.  Quindi si sedette
nella poltrona più comoda e chiamò gli Hobbit intorno a sé.
     «Oggi è il giorno in cui Baccador fa il bucato», disse, «e le
pulizie autunnali.  Troppo umido per degli Hobbit: è meglio che
178                     La Compagnia dell'Anello
si riposino un po', dato che ne hanno l'opportunità! E' un giorno
adatto per i lunghi racconti, per le domande e le risposte, e Tom
incomincerà dunque a narrare».
     Raccontò loro molte storie favolose, a volte parlando sottovoce,
come a se stesso, a volte guardandoli improvvisamente con i suoi
luminosi occhi blu intenso che spuntavano da sotto le folte sopracciglia.
Spesso la sua voce intonava un dolce canto ed egli si alzava,
danzando per la stanza.  Parlò loro di api e di fiori, delle abitudini
degli alberi, delle strane creature della Foresta, di cose buone e di
cose malvagie, di cose amiche e di cose nemiche e ostili, di cose
crudeli e di cose gentili, e dei segreti nascosti sotto i rovi aggro-
vigliati.
     Man mano che ascoltavano, cominciarono a capire la vita della
Foresta, una vita distaccata da loro, indipendente e armoniosa, e si
sentirono estranei, in un mondo a sé.  Il Vecchio Uomo Salice era
costantemente presente nei discorsi di Tom, e Frodo apprese molto
sul suo conto, tanto da soddisfare la sua curiosità e da riempirsi
d'inquietudine, poiché non erano certo notizie confortanti.  Le parole
di Tom mettevano a nudo il cuore e i pensieri degli alberi,
che erano spesso cupi e bizzarri, pieni di odio per tutto ciò che
cammina liberamente sulla terra e che rode, morde, strappa, rompe,
sega e brucia: distruttori e usurpatori.  Non a caso veniva chiamata
Vecchia Foresta, poiché era estremamente antica, l'ultima superstite
di immensi boschi dimenticati.  In essa vivevano ancora, invecchiando
insieme alle brulle colline, i padri dei padri degli alberi, memori
dei tempi in cui erano ancora loro i signori.  Gli innumerevoli anni
li avevan riempiti di orgoglio, di profonda saggezza, ma anche di
malizia.  Ma il più pericoloso di tutti era il Grande Salice: il suo
cuore era marcio, ma verde era la sua forza; era astuto, padrone
dei venti, e il suo canto e il suo pensiero attraversavano i boschi
seguendo le due rive del fiume.  Il suo spirito grigio e assetato traeva
vigore e potenza dalla terra in cui si diffondeva con una fine trama
di radici, mentre nell'aria si espandeva come la linfa di infiniti invisibili
rami: ebbe così sotto il suo dominio quasi tutti gli alberi
della Foresta, dalla Siepe fino ai remoti Tumulilande.
     Improvvisamente il discorso di Tom abbandonò i boschi e risalì
saltellando il corso del giovane fiume, oltre le cascate tumultuose,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (123 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
oltre i sassi e le rocce levigate, oltre i prati verde intenso cosparsi di
fiorellini, oltre le umide fessure, giungendo infine ai Tumulilande.
Sentirono così parlare dei Grandi Tumuli, delle verdi montagnole,
dei recinti di pietra sulle colline, nelle grotte e nelle caverne.  Greggi
               Nella casa di Tom Bombadil                       179
di pecore belavano.  Sorsero mura verdi e mura bianche.  Sulle alture
si ergevano delle fortezze.  Re di piccoli reami si combattevano
aspramente, mentre il giovane Sole brillava come un tizzone sul
rosso metallo delle loro spade fiammanti e avide.  Ci furono vittoria
e sconfitta; le torri cadevano, le fortezze bruciavano, e le fiamme
salivano sino in cielo.  Oro fu versato sulle bare di re e regine morti,
e cumuli di terra li ricoprirono; le porte di pietra furono chiuse,
e l'erba crebbe su tutto.  Le pecore tornarono per un po' a brucare
l'erba, ma presto i colli furono nuovamente vuoti.  Un'ombra uscì
da luoghi oscuri e remoti, e le ossa si agitarono sotto la terra.  Spettri
dei tumuli errarono nelle caverne con tintinnii di anelli alle fredde
dita e catene d'oro al vento.  Recinti di pietra sbucarono da terra
sghignazzando ai raggi di luna come denti rotti.
     Gli Hobbit rabbrividirono.  Le voci sugli Spettri dei Tumuli al
di là della Foresta erano giunte sino alla Contea.  Ma non era una
storia che un Hobbit amasse ascoltare, anche stando comodamente
e al sicuro seduto davanti a un camino.  Improvvisamente i quattro
ricordarono quel che l'allegria della casa aveva allontanato dalla loro
mente: subito dietro le loro spalle si ergevano quelle abominevoli
colline.  Persero il filo del discorso e si lanciarono un'occhiata preoccupata,
agitandosi irrequieti sulle sedie.
     Quando finalmente riuscirono a concentrarsi di nuovo su ciò
che diceva il vecchio Tom, scoprirono che aveva percorso molta
strada, giungendo in strane regioni al di là della loro memoria e
del loro pensiero cosciente, in tempi quando il mondo era più vasto
e le acque scorrevano direttamente alla Spiaggia occidentale.  E Tom
continuava cantando a risalire le epoche, fino all'antica luce stellare,
quando solo i padri degli Elfi vegliavano.  Poi all'improvviso smise
di parlare, e videro che la testa gli cominciava a ciondolare, come se
stesse per addormentarsi.  Gli Hobbit sedevano immobili e silenziosi,
estasiati; e parve che il sortilegio delle sue parole avesse placato il
vento, asciugato le nuvole e allontanato la luce del giorno per far
posto all'oscurità giunta dall'Ovest e dall'Est: il cielo era inondato
dal bagliore di bianche stelle.
     Frodo non riusciva a capire se mattina e sera si fossero alternati
per uno o più giorni.  Non si sentiva né stanco né affamato: soltanto
colmo di meraviglia.  Le stelle brillavano attraverso la finestra e il
silenzio dei cieli sembrava circondarlo.  Finalmente riuscì a vincere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (124 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
il suo rapimento e parlò, come colto da un'improvvisa paura del
silenzio.
    «Messere, chi sei?», gli chiese.
180                     La Compagnia dell'Anello
     «Eh, cosa?», disse Tom raddrizzandosi, mentre i suoi occhi
rifulgevano nelle tenebre. «Non conosci ancora il mio nome? Questa
è l'unica risposta.  Dimmi: chi sei, solitario, essere senza nome?
Ma tu sei giovane ed io molto vecchio.  Il più anziano, ecco chi
sono.  Ricordate, amici, quel che vi dico: Tom era qui prima del
fiume e degli alberi; Tom ricorda la prima goccia di pioggia e la
prima ghianda.  Egli tracciò i sentieri prima della Gente Alta, e vide
arrivata la Gente Piccola.  Era qui prima dei Re e delle tombe e degli
Spettri dei Tumuli.  Quando gli Elfi emigrarono a ovest, Tom era
già qui, prima che i mari si curvassero; conobbe l'oscurità sotto le
stelle quand'era innocua e senza paura: prima che da Fuori giungesse
l'Oscuro Signore».
     Un'ombra sembrò passare davanti alla finestra e gli Hobbit lanciarono
un'occhiata fugace attraverso i vetri.  Quando si voltarono
di nuovo, videro Baccador in piedi sulla porta, incorniciata di luce.
Reggeva una candela, riparando la fiamma dalla corrente d'aria con
una mano; e la luce traspariva come un raggio di sole attraverso
una conchiglia.
     «La pioggia è finita», disse, «e nuovi ruscelli scorrono sotto le
stelle verso la pianura.  E', ora di ridere e di stare in allegria!».
     «Ed è anche ora di bere e di mangiare!», esclamò Tom. «Le
lunghe storie mettono sete.  E a furia di ascoltare, mattino, pomeriggio
e sera, si diventa affamati!». Così dicendo, saltò in piedi e con
un balzo prese dal camino una candela che accese alla fiamma di
quella di Baccador; quindi danzò intorno al tavolo ed improvvisamente,
saltando fuori dalla porta, scomparve.
     Ritornò presto, portando un grande vassoio ricolmo di ogni
bene.  Tom e Baccador apparecchiarono la tavola, mentre gli Hobbit
li guardavano metà meravigliati e metà sorridenti: sì dolce era la
grazia di Baccador e sì allegre e bizzarre le piroette di Tom.  Eppure,
in qualche modo sembravano tessere un'unica danza, armonizzandosi
e completandosi, dentro e fuori la stanza e tutt'intorno al tavolo;
ben presto cibo, piatti, e luci furono al loro posto.  La stanza era
illuminata a giorno da candele bianche e gialle.  Tom s'inchinò verso
i suoi ospiti: «La cena è pronta >?, disse Baccador, e gli Hobbit
videro allora che era tutta vestita d'argento, con una cintura bianca,
ed i calzari di un tessuto a squame di pesce.  Tom era invece
tutto in azzurro limpido, azzurro come dei non-ti-scordar-di-me lavati
dalla pioggia, e le sue calze erano verdi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (125 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                    Nella casa di Tom Bombadil                      181
     La cena fu anche più buona dei pasti precedenti.  Se la magia
delle parole di Tom aveva fatto saltare agli Hobbit uno o più pasti,
ora che erano a tavola parve loro di essere digiuni da almeno una
settimana.  Non cantarono e nemmeno parlarono per un bel po',
attenti unicamente ai loro affari.  Ma quando ebbero rinfrancato
cuori e spiriti, le loro voci risuonarono di nuovo allegre e ridenti.
     Quando ebbero finito di mangiare, Baccador cantò molte canzoni;
canzoni che partivano gioiose e spensierate dalle verdi colline
e Cadevano dolcemente nel silenzio; in quei silenzi, con gli occhi
della fantasia, videro immagini di laghi immensi e sconosciuti nelle
cui profondità si rispecchiavano il cielo limpido e le stelle brillanti
come gemme.  Baccador augurò quindi loro la buonanotte, e li lasciò
seduti lì accanto al camino.  Ma ora Tom era sveglio ed arzillo, e li
sommerse di domande.
     Scoprirono che sapeva già molto di loro e delle loro famiglie, e
persino della storia e degli eventi della Contea sin da tempi che gli
Hobbit stessi non ricordavano ormai più.  Non se ne stupirono; ma
egli rivelò come gran parte delle informazioni più recenti gli fossero
state fornite dal vecchio Maggot, che egli pareva considerare persona
molto più importante di quanto non avessero immaginato: «C'è terra
solida sotto i suoi vecchi piedi, creta sulle sue dita, saggezza nelle
sue ossa, e i suoi occhi sono ben aperti». Era anche chiaro che Tom
aveva rapporti con gli Elfi, e pareva che in qualche modo Gildor
l'avesse informato della fuga di Frodo.
     Tom sapeva tante cose, e le sue domande erano sì astute, che
Frodo gli raccontò sul conto di Bilbo e sulle proprie speranze ed
angosce più di quanto non avesse mai detto allo stesso Gandalf.
Tom annuiva, e quando gli sentì nominare i Cavalieri Neri una luce
balenò nei suoi occhi.
     «Mostrami il prezioso Anello!», gli disse improvvisamente nel
bel mezzo di un discorso; e Frodo, con sua enorme sorpresa, si tolse
di tasca l'Anello e, sganciando la catenella, lo tese a Tom senza
indugio.
     Sulla sua grande mano scura parve ingrandirsi.  Poi all'improvviso
se lo mise all'occhio, e scoppiò a ridere.  Per un attimo gli
Hobbit videro l'immagine, comica e impressionante allo stesso tempo,
del suo occhio blu intenso incorniciato da un cerchio d'oro.
Quindi Tom infilò l'Anello alla punta del dito mignolo e lo accostò
alla luce della candela.  Da principio gli Hobbit non notarono niente
di anormale, ma ad un tratto spalancarono stupefatti la bocca: Tom
non accennava a scomparire!
182                    La Compagnia dell'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (126 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Tom rise nuovamente, e poi fece roteare per aria l'Anello che,
con un lampo, svanì.  Frodo lanciò un grido, ma Tom si chinò
verso di lui, consegnandoglielo con un sorriso.
     Frodo lo osservò da vicino e con una certa diffidenza, come chi
avesse prestato un gioiello a un prestigiatore.  L'Anello era lo stesso,
o perlomeno era quello il suo aspetto e il peso: quell'Anello infatti
era sempre parso a Frodo stranamente pesante.  Ciò nonostante,
qualcosa lo spingeva a volersene accertare.  Era forse leggermente
seccato con Tom che prendeva tanto alla leggera quel che persino
Gandalf considerava estremamente importante e pericoloso.  Aspettò
che la conversazione riprendesse e, mentre Tom raccontava una
storia assurda sui tassi e le loro strane abitudini, colse l'occasione e
s'infilò al dito l'Anello.
     Merry si voltò verso di lui per dirgli qualcosa e sussultò, frenando
a mala pena un'esclamazione di stupore.  Frodo si sentì in
certo qual modo soddisfatto: doveva essere davvero il suo Anello
se Merry guardava la sedia istupidito, senza riuscire evidentemente
a vederlo.  Si alzò e, silenziosamente, si allontanò dal camino dirigendosi
verso la porta.
     «Ehi tu!», gridò Tom, lanciandogli lo sguardo più penetrante
dei suoi occhi luminosi. «Ehi! Vieni qui, Frodo! Dove te ne stai
andando? Tom Bombadil non è ancora diventato tanto cieco da
non vederti.  Togliti quell'anello d'oro! La tua mano sta molto meglio
senza.  Torna qui! Lascia perdere i giochetti e siediti accanto
a me! Abbiamo ancora tante cose da dirci, e dobbiamo pensare a
domattina.  Tom vi deve insegnare la strada giusta e impedire che
i vostri passi vadano vagando senza meta».
     Frodo rise, sforzandosi di sembrare compiaciuto, e togliendosi
l'Anello tornò a sedersi accanto al fuoco.  Tom disse che senz'alcun
dubbio l'indomani sarebbe stata una bella giornata piena di sole
che avrebbe così reso la loro partenza piacevole e confortata da lieti
auspici.  Ma era consigliabile partire di buon'ora, poiché in quella
regione il tempo era una cosa della quale neanche Tom poteva essere
a lungo sicuro: a volte era più rapido a cambiare che non Tom a
togliersi la giacca. «Non sono io il padrone delle tempeste», disse,
«e nessun altro che cammini con due gambe lo è».
     Seguendo il suo consiglio, stabilirono di puntare direttamente a
nord, attraversando le basse pendici occidentali dei Tumulilande:
in quel modo, forse, ce l'avrebbero fatta a raggiungere la Via Est
in un giorno, evitando di passare per i Tumuli.  Tom disse loro di
non aver paura, ma di non andare ficcando il naso ovunque.
                    Nella casa di Tom Bombadil                      183
     «Non uscite dai verdi prati.   Non v'impicciate delle vecchie pietre
o dei freddi Spettri dei Tumuli, non andate curiosando nelle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (127 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
loro case, se non siete creature intrepide dall'impavido cuore di
leone!». Lo ripeté più di una volta, raccomandando loro di attraversare
i Tumuli soltanto sul fianco occidentale, se fossero per caso
costretti a valicarne.  Quindi insegnò loro una strofa da cantare l'indomani
per scongiurare eventuali pericoli o difficoltà.
     Oh! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
     Nell'acqua, bosco e colle, tra il salice e il giunchiglio,
     Con fuoco, sole e luna, ascolta il mio richiamo!
     Vieni, Tom Bombadil, del tuo aiuto abbisognamo!
     Dopo che ebbero tutti cantato in coro questa strofa dietro a lui,
Tom diede loro ridendo una manata sulla spalla, e prendendo le
candele li ricondusse alla camera da letto.
                 CAPITOLO VIII
           NEBBIA SUI TUMULILANDE
     Quella notte non udirono alcun rumore.  Soltanto Frodo sentì,
non sapeva se in sogno o no, fluire armoniosamente un dolce canto:
sembrava una fioca luce dietro una grigia tenda di pioggia, una luce
che diventava sempre più forte e intensa, fino a trasformare tutto
il velo in una coltre di vetro e d'argento.  E quando infine la tenda
si sollevò, gli apparve lontano una campagna verdeggiante cosparsa
del rosa dell'aurora.
     La visione scomparve ed egli si svegliò.  Tom era già in piedi
che fischiettava come un albero pieno d'uccelli, e il sole diffondeva
i suoi raggi obliqui lungo le falde del colle e attraverso la finestra
aperta.  Fuori, tutto era immerso in una luce verde e oro pallido.
     Dopo la colazione, che anche questa volta consumarono da soli,
si apprestarono agli addii, e quantunque la mattina fosse fresca,
limpida e serena, sotto un cielo autunnale di un azzurro immacolato,
gli animi erano tristi.  Una fresca brezza veniva da nord-ovest.  I
docili pony si muovevano irrequieti e vivaci, annusando l'aria.  Tom
uscì di casa e agitò il cappello, danzando sulla soglia.  Esortò gli
Hobbit a saltare in groppa e a partire, mantenendo una buona
andatura.
     Cavalcarono lungo un sentiero che serpeggiava dal retro della
casa, salendo leggermente verso il nord della collina.  Erano appena
smontati e stavano conducendo i cavalli su per l'ultimo tratto di
ripida salita, quando Frodo si fermò d'un tratto.
     «Baccador!», esclamò. «Mia graziosa dama, tutta vestita di
verde e d'argento! Non ci siamo congedati da lei, e non l'abbiamo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (128 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
più vista dopo ieri sera!». Era tanto afflitto che voltò il pony per
tornare sui propri passi; ma in quel momento alle loro orecchie
giunse un limpido richiamo.  Ella era in piedi sulla cima della collina,
agitando la mano in segno di saluto: i suoi capelli sciolti al
vento scintillavano luminosi al sole.  Il luccicare della rugiada sull'erba
si sprigionava dai suoi piedi mentre danzava armoniosa.
                    Nebbia sui Tumulilande                       185
     Affrettarono il passo per il pendio e si fermarono ansimanti
accanto a lei, inchinandosi.  Ma con un gesto del braccio ella mostrò
loro il paesaggio: guardarono dalla sommità del colle le terre immerse
nella luce della mattina.  Le immagini erano ora nitide e
chiare quanto erano state scure e nebbiose dal poggio nella Foresta,
che vedevano ergersi a ovest pallido e verde in mezzo ai cupi alberi
circostanti.  Da quelle parti il terreno era accidentato e creste e collinette
boscose brillavano verdi, gialle e ruggine nascondendo dietro
i loro frastagli la Valle del Brandivino.  A sud, oltre il corso del
Sinuosalice, il Brandivino scintillava lontano in un grande meandro,
e scorreva via dalla pianura in luoghi sconosciuti agli Hobbit.
A nord, al di là dei Tumuli che si rimpicciolivano in lontananza,
la pianura si estendeva verde e grigia con qua e là dei rigonfi color
pastello, per poi sbiadirsi in un orizzonte vago e impreciso.  A est
i Tumulilande si ergevano cupi e severi, uno dopo l'altro, e scomparivano
alla vista, rimanendo nell'immaginazione.  E l'immagine era
quella di uno scintillio di bianco che si fondeva con l'orlo del cielo,
e sussurrava azzurre parole remote di antiche favole e leggende che
parlavano delle alte arcane montagne.
     Respirarono profondamente l'aria del mattino, e parve loro che
un balzo e un'allegra cavalcata li avrebbero condotti ovunque desiderassero.
Sembrava imbelle e ridicolo evitare accuratamente le
falde dei Tumuli, mentre avrebbero dovuto saltellare e piroettare
baldanzosi come Tom sulle bianche pietre delle colline puntando
direttamente verso le Montagne.
     Baccador parlò, e i loro sguardi e i loro pensieri si volsero immediatamente
su di lei. «Veloci, adesso, amici, graziosi amici!»,
disse. «Non cambiate programma! Continuate sempre a nord, col
vento nell'occhio sinistro ed il nostro augurio nei vostri passi! Affrettatevi,
ché il Sole brilla!». E rivolgendosi a Frodo disse: «Addio,
Amico di Elfi, buon viaggio e buona fortuna! E' stato un incontro
gioioso!».
     Ma Frodo non trovò parole per rispondere.  S'inchinò profondamente,
quindi saltò in groppa e, seguito dai suoi amici, procedette
adagio giù per il lieve pendio dietro la collina.  La casa di Tom
Bombadil e la valle e la Foresta scomparvero alla vista.  L'aria diventò
più calda nel vallone tra le mura verdi dei due colli, e il
profumo dell'erba più dolce e intenso.  Voltandosi, quando ebbero
raggiunto il fondo dell'avvallamento, videro in lontananza Baccador
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (129 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
delinearsi contro il cielo, piccola ed esile e simile a un fiore smagliante:
era in piedi immobile, e li guardava, con le braccia tese
186                      La Compagnia dell'Anello
verso di loro.  La sua voce risuonò limpida e soave per l'ultima volta
mentre, agitando la mano, scompariva dietro la collina.
     Il sentiero serpeggiava sul fondo del vallone, aggirando i piedi
di un ripido colle e giungendo in una valle più profonda e più ampia,
inerpicandosi poi sulle creste di varie colline, scendendo lungo
chine e declivi, risalendo versanti scoscesi, tuffandosi in altre valli
verdeggianti per poi scalare i fianchi di nuove montagnole.  Non vi
erano alberi o corsi d'acqua in vista: la campagna era ricoperta di
un'erba bassa e morbida, e immersa in un pacifico silenzio interrotto
soltanto dal sussurro della brezza sulle creste e dalle romite grida
di uccelli raminghi.  Mentre avanzavano, il sole era salito alto in
cielo e faceva caldo.  Ad ogni nuova cresta che scalavano, la brezza
pareva diminuire.  Quando intravidero di nuovo il paesaggio a occidente,
la Foresta lontana sembrava fumare, come se dolce e silente
la pioggia del giorno precedente stesse evaporando da foglie, erbe
e radici.  Là ove la vista si perdeva, un'ombra simile a un'oscura foschia
si confondeva con il cielo blu intenso, caldo e pesante come
un coperchio.
     Verso mezzogiorno giunsero sulla sommità ampia e piatta di una
collina, simile a un piatto piano incorniciato da un bordo verde.
Non c'era alito di vento e il cielo sembrava sfiorare le loro teste.
Cavalcarono fino all'altra estremità per guardare verso nord.  E la
vista li rinfrancò, poiché capirono di aver percorso più strada di
quanto non pensassero.  Certo, l'idea che potevano farsi delle distanze
era vaga e ingannevole, ma non vi era alcun dubbio che i
Tumuli stavano per finire.  Una lunga valle serpeggiava verso nord
ai loro piedi, infilandosi poi tra due ripide creste.  Al di là sembrava
non ci fossero più colline.  Dritto davanti a loro scorsero una lunga
linea scura e indistinta. «E' un filare di alberi», disse Merry, «e
dev'essere senz'altro la Via.  Per miglia e miglia a est del Ponte sul
Brandivino è fiancheggiata da alberi, che alcuni sostengono siano
stati piantati in tempi remoti».
     «Splendido!», esclamò Frodo. «Se proseguiamo col ritmo di
questa mattina, saremo lontani dai Tumuli prima del calar del sole,
e potremo cercarci un comodo asilo per la notte». Ma mentre parlava,
il suo sguardo errò verso est, ed egli si accorse che da quella
parte le colline erano alte e dominavano minacciose, alcune inghirlandate
da corone verdeggianti, altre irte di pietre che puntavano
verso l'alto come zanne appuntite da verdi gengive.
     L'immagine era inquietante, ed essi le voltarono le spalle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (130 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                    Nebbia sui Tumulilande                         187
ritornando verso il centro dello spiazzo.  Nel bel mezzo si ergeva
un'unica pietra, alta sotto il sole.  La sua massa informe non proiettava
alcun'ombra; eppure pareva carica di significato, come un punto
di riferimento, o un dito protettore, o piuttosto indicatore.  Ma essi
erano affamati, e il sole splendeva ancora nell'impavido meriggio:
si sedettero appoggiando la schiena contro il lato est della pietra,
che era fresca, come se il sole non avesse il potere di riscaldarla;
ma in quel momento la sensazione era piacevole.  Consumarono abbondanti
cibi e bevande, facendo la miglior colazione all'aria aperta
che si possa desiderare: le vettovaglie provenivano infatti tutte da
«giù sotto il Colle», e Tom li aveva provvisti di copiose scorte
alimentari.  I pony vagavano liberi sull'erba.
     La cavalcata rapida attraverso le colline, l'abbondante colazione,
il calore del sole di mezzogiorno, il profumo dell'erba, lo star comodamente
seduti un po' troppo a lungo, con le gambe distese e gli
occhi rivolti verso il cielo sereno sono forse fattori sufficienti a
spiegare ciò che avvenne.  Il fatto è che improvvisamente si svegliarono
inquieti e ansiosi da un sonno che non si erano affatto ripromessi
di fare.  La pietra era gelida e proiettava verso oriente una
pallida ombra che li copriva. Il sole, di un giallo pallido e slavato,
occhieggiava attraverso la nebbia; a nord, a sud e ad est, la nebbia
era fitta, fredda e bianca.  L'aria era silenziosa, pesante e umida.
I pony stavano in piedi, uno accanto all'altro, con la testa bassa.
     Gli Hobbit saltarono in piedi allarmati, e corsero al bordo occidentale.
Scoprirono di essere in un'isola in mezzo a un mare di
nebbia.  E mentre guardavano angosciati il sole del tramonto, lo
videro tuffarsi davanti ai loro occhi fra i bianchi flutti, e una fredda
ombra grigia incominciò a diffondersi da est.  La nebbia s'inerpicò su
per le pendici, li scavalcò, li ricoprì, dilatandosi sulla testa degli
Hobbit sino a formare un soffitto: erano prigionieri in una gabbia
di nebbia al centro della quale si ergeva la pietra.
     Ebbero l'impressione che una trappola si chiudesse intorno a
loro, ma non si persero del tutto d'animo.  Ricordavano ancora l'immagine
ricca di speranza della Via alberata e sapevano in che direzione
si trovava.  In tutti i casi, tale era adesso l'antipatia e l'ostilità
che provavano per quella specie di catino, che l'idea di rimanervi
anche un solo attimo non li sfiorò nemmeno.  Rifecero i fagotti con
tutta la velocità delle loro dita infreddolite e anchilosate.
     Dopo pochi minuti stavano già conducendo i pony al di là del
bordo dello spiazzo, e giù per il lungo pendio nord del colle dentro
188                      La Compagnia dell'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (131 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
il mare di nebbia.  Man mano che scendevano l'aria si faceva più
fredda e più umida e sulle loro fronti gelide i capelli gocciolavano
scomposti.  Arrivati in fondo sentirono tanto freddo che furono
costretti a fermarsi per prendere i mantelli e i cappucci nei quali si
imbacuccarono e che poco dopo sarebbero stati ricoperti di gocce
grigie.  Quindi montarono nuovamente in groppa e proseguirono lenti,
su e giù per le asperità del terreno.  Si dirigevano alla meno peggio
verso l'apertura tra le due creste scoscese, all'estremità nord
della lunga valle che avevano veduto la mattina.  Una volta attraversata
quella specie di passo, avrebbero dovuto soltanto proseguire
in linea retta per raggiungere prima o poi la Via.  Non osavano
formulare altri pensieri, eccetto forse una vaga speranza che al di là
dei Tumuli la nebbia sparisse.
     La loro andatura era molto lenta.  Camminavano uno dietro l'altro
per evitare di perdersi e di vagare in direzioni opposte, e Frodo
apriva il varco.  Sam veniva immediatamente dietro di lui, seguiva
Pipino, e infine Merry.  La valle sembrava estendersi all'infinito.
Improvvisamente Frodo vide qualcosa che lo rincuorò: davanti a
loro un contorno oscuro si delineava attraverso la nebbia; si resero
conto che stavano finalmente avvicinandosi al passaggio tra le due
creste, al cancello nord dei Tumulilande.  Se riuscivano ad attraversarlo,
erano salvi.
     «Coraggio! Seguitemi!», gridò voltandosi indietro e accelerando
il passo.  Ma la sua speranza si tramutò presto in inquietudine e
angoscia.  Le macchie scure diventarono più scure ma anche più piccole,
e improvvisamente davanti a lui giganteggiarono torve e leggermente
inclinate verso l'interno, come pilastri di una porta senza
architrave, due immense pietre erette.
     Non ricordava di averne viste nella valle, guardando giù dalla
sommità del colle, quella mattina.  Prima di rendersi conto di ciò
che stava facendo, si trovò in mezzo ad esse, e l'oscurità sembrò
piombargli intorno.  Il suo cavallo si mise a sbuffare e a indietreg-
giare, quindi s'impennò, scaraventandolo a terra.  Voltandosi, Frodo
si accorse di essere solo: gli altri non l'avevano seguito.
     «Sam!», chiamò. «Pipino! Merry! Venite! Perché non mi
seguite?».
     Ma il suo richiamo rimase senza risposta.  Fu colto dal panico,
e tornò indietro correndo fra le due pietre e gridando disperatamente:
«Sam! Sam! Merry! Pipino!». Il cavallo prese la fuga attraverso
la nebbia e scomparve.  Gli parve di sentire un richiamo giungere
                    Nebbia sui Tumulilande                        189
da molto lontano: «Ehi! Frodo! Froooodo!». Veniva da est, ossia
dalla sua sinistra, mentre in piedi sotto le grandi pietre scrutava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (132 di 216)06/05/2004 22.32.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
invano le infide tenebre.  Si lanciò in direzione della voce, e si avvide
di doversi inerpicare su per la pendice scoscesa di una collina.
     Mentre si arrabattava per salire, chiamò una seconda volta, e poi
di nuovo, ripetutamente, sempre più costernato e sfinito; per un
certo tempo non udì risposta, ma infine, debole, lontanissimo e dall'alto
giunse un urlo. «Frodo! Frooooodo!», strillavano le voci
affogate dalla nebbia.  E poi un grido come aiuto! aiuto! aiuto! ripetuto
più volte, che finì con un ultimo aiuto! seguito da un lungo
lamento interrotto bruscamente.  Si precipitò inciampando e cadendo
verso le grida con tutta la rapidità che le sue gambe spossate gli
consentivano; ma la luce se n'era ormai andata del tutto, e la notte
cupa lo intrappolava, stringendolo come in una morsa: era assolutamente
impossibile orientarsi.  Gli sembrava di scalare, salire, inciampare
all'infinito.
     La diversa pendenza del terreno sotto i suoi piedi fu l'unico
indizio a segnalargli di essere finalmente giunto sulla sommità del
colle o della cresta.  Era sfinito e sudava, pur sentendosi congelato.
Il buio era pesto.
     «Dove siete?», invocò, al colmo della disperazione.
     Non ebbe risposta.  Rimase immobile, con le orecchie tese, scrutando
le tenebre.  Si rese improvvisamente conto che faceva terribilmente
freddo e che lassù il vento si era messo a soffiare, ed era
un vento gelido.  Il tempo stava cambiando.  Brandelli e lembi di tetra
nebbia gli passavano silenziosamente accanto.  Il suo alito pareva
fumo e l'oscurità era meno fitta e opprimente.  Guardò verso l'alto
e si accorse con sorpresa che alcune pallide stelle stavano spuntando
sopra di lui fra strascichi di nubi e di nebbia che turbinavano
vorticosamente contro il cielo.  Il vento incominciò a fischiare nell'erba.
     D'un tratto gli parve d'udire un grido soffocato e si mise ad
avanzare verso di esso; mentre camminava la nebbia fu spazzata via
e il cielo stellato apparve limpido e scoperto. Con uno sguardo capì
di trovarsi sulla sommità tonda di una collina che doveva aver
scalato dal lato nord, poiché adesso era rivolto verso sud.  Da est
soffiava impetuoso il vento glaciale.  Alla sua destra s'innalzava,
delineandosi contro il chiarore delle stelle occidentali, una fosca
forma nera.  Era un grande tumulo.
190                     La Compagnia dell'Anello
     «Dove siete?», gridò ancora una volta, spaventato e incollerito
al tempo stesso.
     «Qui!», disse una voce fredda e profonda che sembrò uscire
dalla terra. «Ti sto aspettando!».
     «No!», disse Frodo; ma non riuscì a fuggire.    Le sue gambe
cedettero ed egli cadde intontito.  Non successe niente e non vi fu
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (133 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
alcun rumore.  Tremante, guardò verso l'alto, in tempo per vedere
una figura alta e scura fare ombra alle stelle.  Essa si chinò su di
lui.  Gli parve di scorgere due occhi estremamente freddi nei quali
l'unica cosa viva era una fioca luce proveniente da molto lontano.
Quindi una morsa più forte e più fredda dell'acciaio l'afferrò, congelandogli
le ossa.  Non ricordò più niente.
     Quando riprese i sensi, ci volle qualche tempo prima che riuscisse
a rammentare altro oltre il senso di panico che l'aveva sopraffatto.
Poi all'improvviso capì di essere prigioniero e di non avere
scampo: era in un tumulo.  Uno Spettro dei Tumuli l'aveva afferrato,
soggiogandolo probabilmente con uno di quegli abominevoli
sortilegi di cui parlavano le misteriose leggende.  Non osava muoversi
e rimase lì disteso come si trovava: supino su una fredda
pietra, con le mani incrociate sul petto.
     Benché la sua paura fosse così grande che pareva formar parte
integrante dell'oscurità che lo circondava, si sorprese a pensare a
Bilbo Baggins e alle sue storie, alle loro lunghe passeggiate per i
viottoli della Contea, alle interminabili conversazioni su strade e
avventure.  C'è un seme di coraggio nascosto (a volte molto profondamente,
bisogna dire) nel cuore dell'Hobbit più timido e ciccione,
un seme che qualche pericolo fatale farà germogliare.  Frodo non
era né molto grasso, né molto timido; anzi, benché egli stesso non
lo sapesse, Bilbo (ed anche Gandalf) l'aveva sempre considerato il
miglior Hobbit della Contea.  Credette di esser giunto al termine
della sua avventura, una fine tragica e terribile, ma il pensiero gli
infuse coraggio.  Sentì i suoi muscoli tendersi e irrigidirsi, come
pronti al balzo finale: non era più inerte come una vittima senza
scampo.
     Mentre giaceva per terra, riflettendo e raccognendo le proprie
forze, si rese conto d'un tratto che l'oscurità si stava lentamente
sbiadendo e che una pallida luce verdolina si diffondeva intorno a
lui.  In un primo momento essa non gli fu di alcun aiuto per scoprire
in qual posto si trovasse, poiché sembrava emanare dal suo
corpo e dal terreno intorno e non aveva ancora raggiunto le pareti o
                    Nebbia sui Tumulitande                       191
il soffitto.  Si voltò e vide, nel freddo chiarore, distesi accanto a lui,
Sam, Pipino e Merry.
     Erano anch'essi supini, ed i loro volti pallidi come la morte;
portavano abiti bianchi.  Tutt'intorno erano ammonticchiati dei tesori,
d'oro probabilmente, ma che in quella luce parevano solo freddi
e ripugnanti.  Le loro teste erano cinte da preziosi cerchietti, portavano
catene d'oro alla vita e alle dita numerosi anelli.  Vi erano,
coricate al loro fianco, delle spade, e ai loro piedi giacevano degli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (134 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
scudi.  Ma un'unica spada sguainata posava sui loro tre colli.
     Improvvisamente s'innalzò un canto, come un freddo mormorio
che saliva e scendeva.  La voce sembrava lontanissima e terribilmente
lugubre, a volte acuta e stridula, a volte simile a un roco lamento
proveniente dagli abissi della terra.  Dal flusso incoerente e deforme
dei suoni tristi ma orribili si riusciva di tanto in tanto a ricollegare
gruppi di parole e lembi di frasi: parole empie, feroci, spietate,
inesorabili e dolenti.  La notte malediceva il giorno che la soppiantava,
e il freddo imprecava contro il bramato caldo.  Frodo era raggelato
fino al midollo.  Dopo qualche tempo il canto diventò più chiaro,
e con la morte nel cuore si accorse che si era trasformato in un
incantesimo:
               Fredda la mano ed il cuore e le ossa,
               Freddo anche il sonno è nella fossa:
               Mai vi sarà risveglio sul letto di pietra,
               Mai prima che muoia il Sole e la Luna tetra.
               Nel vento nero le stelle anch'esse moriranno,
               Ed essi qui sull'oro ancora giaceranno,
               Finché l'oscuro signore non alzerà la mano
               Sulla terra avvizzita e sul mare inumano.
     Udì dietro di sé un cigolio e un raspamento.  Alzandosi sul gomito,
riuscì a vedere nella pallida luce che si trovavano in una sorta
di corridoio, curvo dietro le loro teste.  Da dietro la curva, un lungo
braccio brancicava, le cui lunghe dita avanzavano verso Sam, che
era il più vicino, e verso l'impugnatura della spada posata su di lui.
     Dapprima Frodo ebbe la sensazione di essere stato veramente
pietrificato dall'incantesimo, poi un pazzo desiderio di fuga s'impadronì
di lui.  Si domandò se, infilando l'Anello, sarebbe riuscito a
eludere la sorveglianza dello Spettro dei Tumuli e a trovare qualche
via d'uscita.  Si vide correre libero sull'erba dei prati, addolorato
192                      La Compagnia dell'Anello
della perdita di Merry, di Sam e di Pipino, ma vivo e vegeto.  Gandalf
avrebbe dovuto riconoscere che non c'era nient'altro da fare.
     Ma il coraggio che si era destato in lui era ormai ingigantito:
non avrebbe abbandonato i suoi amici in questo frangente.  Esitò un
istante, frugando in tasca, ma poi riuscì di nuovo a vincersi, proprio
mentre la mano stava per sfiorarli.  Prese allora una decisione repentina:
afferrò la sciabola posata accanto a lui e si inginocchiò,
curvandosi sui corpi dei suoi compagni.  Quindi con tutte le forze
vibrò un terribile colpo contro il braccio brancolante, all'attaccatura
del polso: la mano si staccò, ma allo stesso tempo la sciabola si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (135 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
frantumò fino all'elsa.  Si udì uno strillo stridulo e la luce svanì.
Nell'oscurità si alzò un ringhio rabbioso.
     Frodo cadde in avanti su Merry, la cui faccia era gelida.  Tutt'a
un tratto gli tornò alla mente, dopo che la nebbia e l'angoscia l'avevano
cacciato via, il ricordo della casa ai piedi del Colle, e di Tom
cantante e salterellante.  Si rammentò della strofa che Tom aveva
insegnato loro.  Con un filo di voce disperata intonò il motivo: Oh!
Tom Bombadil! e, pronunziando quel nome, parve rinvigorirsi e il
suo canto divenne pieno e vivace, facendo rimbombare la stanza
come un suono di tamburo o di tromba.
          Oh! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
          Nell'acqua, bosco e colle, tra il salice e il giunchiglio,
          Con fuoco, sole e luna, ascolta il mio richiamo!
          Vieni, Tom Bombadil, del tuo aiuto abbisognamo!
     Seguì un profondo silenzio, durante il quale Frodo sentiva i
battiti del suo cuore.  Dopo un momento che parve un'eternità, udì
distintamente, ma molto lontana, come proveniente dal terreno o
filtrata da mura spesse, una voce che rispose cantando:
          Il vecchio Tom Bombadil è un tipo allegro,
          Porta stivali gialli ed una giacca blu cielo.
          Nessuno l'ha mai preso, perché Tom è il Messere;
          Più potenti i suoi canti, e più veloci i suoi piedi.
     Ci fu un gran fragore di valanga, e parve che pietre rotolassero
e cadessero.  La luce si diffuse tutt'intorno, la vera luce, quella pura
del giorno.  Un'apertura simile a una porta apparve all'estremità
della stanza oltre i piedi di Frodo, e la testa di Tom (con cappello,
piuma e tutto il resto) si delineò contro la luce del sole che si levava
                    Nebbia sui Tumulilande                         193
rosso e incandescente alle sue spalle.  I raggi inondarono il pavimento
e il viso dei tre Hobbit che giacevano accanto a Frodo.
Erano tuttora immobili, ma il pallore mortale era scomparso: adesso
parevano soltanto profondamente addormentati.
     Tom si tolse il cappello, curvandosi per penetrare nella tetra
stanza e cantando:
     Va via, vecchio Spettro dei Tumuli, sparisci rapido al sole!
     Diradati come la fredda nebbia, ululando più triste del vento,
     Lontano dalle montagne, nelle terre squallide e brulle!
     Non tornar mai più qui! Lascia vuoto il tuo tumulo!
     Sii perso e dimenticato, più buio dell'oscurità,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (136 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Là dove apriranno i cancelli quando il mondo corretto sarà!
     Quando ebbe pronunciato le ultime parole, si udì un grido e il
lato della stanza che dava sull'interno del tumulo crollò con gran
fragore.  Seguì un lungo strillo acuto e lamentoso, che si smorzò
spegnendosi in una lontananza imprecisata; e poi il silenzio.
     «Vieni, amico Frodo!», disse Tom. «Usciamo da qui, andiamo
sull'erba fresca! Aiutami a portarli».
     Unendo le loro forze trascinarono fuori Merry, Pipino e Sam.
Quando Frodo tornò per l'ultima volta nel tumulo, gli parve di
vedere una mano amputata che si dimenava ancora, come un ragno
ferito, su un monticello di terra.  Dopo che egli fu nuovamente in
superficie, Tom entrò, seguito da un gran calpestare, scalpitare e
schiacciare.  Quando finalmente uscì, portava a braccia un enorme
carico di tesori: oggetti d'oro, d'argento, di rame, di bronzo, un'infinità
di perle, gemme e gioielli.  Si issò fuori dall'apertura verde
del tumulo e li posò tutti sulla cima, al sole.
     Rimase in piedi, col suo cappello in mano e il vento che gli
muoveva i capelli, guardando i tre Hobbit che giacevano supini ai
suoi piedi sull'erba del lato ovest della montagnola.  Alzò la mano
destra, e con una voce limpida e autoritaria pronunciò le seguenti
parole:
     Svegliatevi, allegri ragazzi! Svegliatevi al mio richiamo!
     Siano caldi il cuore e le membra! La gelida pietra è caduta!
     L'oscura porta è spalancata; la mano morta è rotta.
     La Notte è stata cacciata, ed il Cancello vi aspetta!
194                     La Compagnia dell'Anello
     Con immensa gioia di Frodo, gli Hobbit si mossero, stiracchiarono
le braccia, si strofinarono gli occhi e infine improvvisamente
balzarono su.  Guardarono stupefatti intorno a sé, prima Frodo e
poi Tom che giganteggiava in cima al tumulo sulle loro teste; finalmente
i loro sguardi meravigliati si posarono sui fini panni bianchi
che li ricoprivano, sulle corone d'oro pallido e le cinture che li cingevano,
e sui gioielli che scintillavano tutt'intorno.
     «Cos'è tutto questo?», esclamò Merry, sentendosi il cerchietto
d'oro scivolare su di un occhio.  Ma poi s'interruppe e un'ombra
gli oscurò il viso mentre chiudeva le palpebre. «Certo, ora ricordo!»,
disse. «Gli uomini di Carn Dum ci hanno assaliti questa
notte, e noi siamo stati sconfitti.  Ah! la lancia nel mio cuore!».
Si tastò il petto. «No! No!», disse, aprendo gli occhi. «Che sto
dicendo? E' stato un sogno.  Dove sei stato, Frodo?».
     «Credevo di essermi smarrito», rispose Frodo; «ma non voglio
parlarne più.  Pensiamo invece a quel che dobbiamo fare adesso!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (137 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Proseguiamo la marcia!».
     «Mascherati in questo modo, signore?», disse Sam. «Dove sono
andati a finire i miei vestiti?». Scaraventò per terra cerchietto,
cintura e anelli, volgendo tutt'intorno il suo sguardo smarrito, come
se si aspettasse di trovare sull'erba, da qualche parte, mantello,
giacca, calzoncini e altri indumenti hobbit.
     «Non ritroverai i tuoi vestiti», disse Tom balzando giù dal
tumulo e ridendo mentre danzava intorno a loro sotto i raggi del
sole.  Nessuno avrebbe mai detto che qualcosa di terribile e di spaventoso
era avvenuto poco prima; l'orrore e il panico scomparvero
dai loro cuori, guardando le sue piroette e il vivace bagliore dei suoi
occhi.
     «Cosa intendi dire?», chiese Pipino, guardandolo metà perplesso
e metà divertito. «E perché no?».
     Ma Tom scuoté il capo, dicendo: «Avete ritrovato voi stessi,
sottratti alle acque profonde.  I vestiti non sono che una piccola perdita,
quando hai scampato il pericolo, e non sei annegato.  Siate felici,
graziosi amici, e lasciate che la cocente luce del sole riscaldi
adesso il vostro cuore e le vostre membra! Toglietevi di dosso questi
gelidi panni! Correte nudi sull'erba, mentre Tom va a cacciare per
voi!».
     Saltellò giù per la collina, fischiettando e chiamando.  Seguendolo
con lo sguardo, Frodo vide che correva verso sud, lungo il vallone
tra la loro collina e la seguente, fischiettando sempre e gridando:
                    Nebbia sui Tumulilande                         195
     Ehi! Ehi! Venite qui! Dove girovagate?
     Su, giù, qui, lì, vicino oppur Lontano?
     Orecchie-aguzze, Saggio-naso, Coda-fischio e Zotico,
     Amico Calze-bianche, e vecchio Grassotto Bozzolo!
     Così cantava, correndo veloce, lanciando il cappello in aria e
prendendolo al volo, finché scomparve dietro una falda delle colline;
ma i suoi Ehi! Ehi! Venite qui! continuarono a risuonare, portati
dal vento che aveva girato, soffiando ora verso sud.
     L'aria stava diventando di nuovo molto calda.  Gli Hobbit fecero
ciò che Tom aveva detto loro, e scorrazzarono un bel po' sull'erba.
Quindi si sdraiarono al sole, godendone il calore come esseri
improvvisamente trasportati da un inverno glaciale in un clima temperato,
o come persone che dopo una lunga malattia e un'interminabile
degenza si svegliano una mattina, accorgendosi di stare perfettamente
bene e che la vita davanti a loro è ancora piena di gioia
e di speranze.
     Quando finalmente Tom ritornò, si sentivano di nuovo forti (e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (138 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
affamati).  Riapparve prima il suo cappello, all'altra estremità del
colle, seguito da una fila di sei pony obbedienti e disciplinati: i
loro cinque più un altro.  L'ultimo era palesemente il vecchio Grassotto
Bozzolo: era più grande, più robusto, più grosso (oltre che
più vecchio) dei loro.  Merry, al quale appartenevano gli altri, non
aveva mai dato loro simili appellativi, ed essi risposero per il resto
della vita ai nuovi nomi affibbiati loro da Tom.  Questi li chiamò
uno per uno, ed essi scalarono la cima, fermandosi in fila.  Tom fece
agli Hobbit un grande inchino.
     «Eccovi i pony!», disse. «A volte dimostrano d'aver più buonsenso
di voi Hobbit girovaghi: e ce l'hanno nel naso.  Fiutano il
pericolo che incombe, e nel quale voi marciate diritto; e se corrono
per mettersi in salvo, corrono nella direzione giusta.  Dovete perdonarli:
benché vi siano fedeli con tutto il cuore, non sono stati
fatti per affrontare il pericolo degli Spettri dei Tumuli.  Ma eccoli
nuovamente tutti qui con voi, portando ancora in groppa i loro
fardelli!».
     Merry, Sam e Pipino poterono così indossare dei vestiti di ricambio
che avevano a portata di mano; presto sentirono un caldo
terribile, giacché erano costretti a portare indumenti più pesanti,
preparati in previsione dell'inverno.
196                      La Compagnia dell'Anello
     «Da dove spunta fuori il vecchio Grassotto Bozzolo?», chiese
Frodo.
     «E' mio», disse Tom. «Il mio amico quadrupede, che però non
monto spesso, e che va errando a volte molto lontano, libero per le
colline.  Quando i tuoi pony sono stati da me, hanno conosciuto il
mio vecchio Bozzolo, e l'hanno fiutato nella notte, correndogli veloci
incontro.  Sapevo che lui avrebbe avuto cura di loro e con le sue
sagge parole avrebbe disperso tutti i loro timori.  Ma ora, mio festoso
Bozzolo, il vecchio Tom ti salterà in groppa.  Ehi, amici! Tom
viene con voi, per condurvi sani e salvi fino alla strada; egli ha dunque
bisogno di un pony.  Non è mica facile chiacchierare con degli
Hobbit a cavallo, mentre stai cercando di trotterellare accanto a
loro sulle tue gambe!».
     Gli Hobbit appresero con grande gioia la decisione di Tom e lo
ringraziarono a non finire; ma Tom rise, dicendo che loro erano
tanto abili nell'arte dello smarrirsi, che non si sarebbe sentito tranquillo
finché non li avesse visti al sicuro oltre i confini della sua terra.
«Ho tante cose da fare», disse: «costruire e cantare, parlare e camminare,
e occuparmi della campagna.  Tom non può star sempre accanto
alle porte aperte e alle fessure dei salici.  Tom deve badare
alla sua casa, e Baccador aspetta».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (139 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Doveva essere ancora piuttosto presto, a giudicar dal sole, una
via di mezzo tra le nove e le dieci: gli Hobbit pensarono che in
ogni modo era l'ora di mangiare.  Il loro ultimo pasto era la colazione
accanto alla pietra fredda, la mattina precedente.  Mangiarono
il resto delle provviste di Tom, destinato alla cena del giorno prima,
e qualche altra cosa che Tom aveva portato con sé.  Non fu un lauto
pasto, tenendo conto della natura hobbit e delle circostanze, ma
essi si sentirono molto rinfrancati.  Mentre mangiavano, Tom tornò
sul tumulo a esaminare i tesori.  Riunì la maggior parte in un mucchio
che brillava e luccicava sull'erba al sole.  Comandò loro di restare
lì, «liberi d'esser presi da chiunque, bestie, uccelli, Uomini o
Elfi, e ogni gentile creatura»: questo era infatti il modo per
rompere l'incantesimo del Tumulo e allontanare per sempre i freddi
e tetri Spettri.  Per sé scelse dal mucchio una spilla incastonata di
pietre azzurre dalle infinite sfumature, pari a quelle dei fiori di lino
o delle ali di farfalla.  La osservò a lungo, scuotendo la testa, come
immerso in qualche Lontano e vago ricordo, e finalmente disse:
     «Ecco un grazioso gingillo per Tom e per la sua dama! Dolce e
soave colei che tanto tempo fa portò questo gioiello sulla sua spalla.
                    Nebbia sui Tumulilande                          197
Sarà Baccador a portarlo, adesso, e noi non la dimenticheremo mai!» .
Per ognuno degli Hobbit scelse un pugnale lungo e acuminato,
a forma di foglia, di splendida fattura, intarsiato di serpenti oro e
rossi.  Le lame scintillarono quando li sfoderò e le pietre fiammeggianti
parvero incastonate in uno strano metallo, leggero, forte e
flessibile allo stesso tempo.  Per via di qualche virtù recondita dei
foderi, o dell'incantesimo dei Tumuli, le lame non erano state alterate
dal tempo, smaglianti e sfolgoranti al sole.
     «Vecchi coltelli sono lunghi come spade per gli Hobbit», disse.
«Lame taglienti e punte acuminate sono una buona cosa per la gente
della Contea che va peregrinando a est, a sud, o lontano nel pericolo
e nell'oscurità». Disse loro che quei pugnali erano stati forgiati
tanti anni addietro dagli Uomini dell'Ovesturia, nemici dell'Oscuro
Signore, ma sopraffatti dal malvagio re di Carn Dum nella
Terra di Angmar.
     «Pochi sono coloro che li ricordano ancora», mormorò Tom,
«eppure ve ne sono ancora che vanno errando, figli di re obliati che
vagano in solitudine, e proteggono dalle cose maligne la gente inerme
e sbadata».
     Gli Hobbit non capirono il significato delle sue parole, ma esse
tracciarono nelle loro menti la visione di un immenso spazio di tempo
remoto, simile a una vasta pianura ombrosa sulla quale camminavano
a gran passi figure di Uomini alti e foschi e con spade sfolgoranti:
uno di essi aveva una stella in fronte.  Ma la visione svanì
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (140 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e gli Hobbit si ritrovarono nel mondo illuminato dai raggi del sole.
Era ora di rimettersi in cammino.  Si prepararono, imballando i fagotti
e caricandoli sui cavalli.  Appesero alla cintura di cuoio, coperta
dalla giacca, la loro nuova arma, sentendosi molto goffi e impacciati,
e domandandosi se sarebbe servita a qualcosa.  Non avevano
mai considerato il combattimento come una delle probabili avventure
della loro fuga.
     Finalmente si avviarono.  Dopo aver condotto i pony ai piedi
della collina, saltarono in groppa e partirono al trotto attraverso
la valle.  Voltandosi videro la cima del Tumulo in alto sulla collina,
ove la luce del sole sull'oro avvampava come una fiamma gialla.
Quindi aggirarono una cresta dei Tumulilande, e l'immagine scomparve
dalla loro vista.
     Benché Frodo scrutasse da tutte le parti, non vide alcun segno
delle grandi pietre che si ergevano come i pilastri di una porta, e
dopo poco giunsero al cancello nord, che attraversarono velocemen-
198                      La Compagnia dell'Anello
te, sbucando nella vasta pianura.  Il viaggio fu molto allegro, con
Tom Bombadil che trottava vispo e giulivo accanto o davanti a loro,
sul suo Grassotto Bozzolo che si muoveva molto più rapidamente
di quanto promettessero le sue dimensioni.  Tom cantò gran parte
del tempo, ma erano parole senza senso, o qualche strano linguaggio
ignoto agli Hobbit, forse un antico linguaggio i cui vocaboli esprimevano
solo gioia e letizia.
     Avanzavano ad andatura sostenuta, ma si accorsero presto che la
Via era più lontana di quanto immaginassero.  Anche senza il contrattempo
della nebbia, il sonnellino pomeridiano del giorno precedente
avrebbe impedito loro di raggiungerla prima che si facesse
notte.  La linea scura che avevano visto non era una fila di alberi, ma
una parete di cespugli che fiancheggiava un profondo fossato, al di
là di una ripida scarpata.  Tom disse che era una volta il confine di
un reame, ma in tempi molto remoti.  Parve loro che essa gli rammentasse
qualcosa di molto triste, tanto che non volle parlarne più.
     Scesero in fondo al fossato e, dopo aver scalato la parete opposta
ed essere passati da una breccia nel muro di cespugli, Tom puntò
dritto a nord, poiché avevano leggermente deviato verso ovest. La
campagna era aperta e piuttosto pianeggiante, ed essi accelerarono
l'andatura, ma il sole era già basso nel cielo quando finalmente scorsero
un filare di alti alberi: erano giunti alla Via, dopo tante avventure
inaspettate e perigliose.  Percorsero al galoppo le ultime centinaia
di passi e si arrestarono sotto le lunghe ombre degli alberi.  Si
trovavano sulla cima di un declivio e la Via, pallida e indistinta, a
mano a mano che l'oscurità s'infittiva, serpeggiava ai loro piedi.  In
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (141 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
quel punto preciso la sua direzione era sud-ovest nord-est ed alla
loro destra scendeva piuttosto ripidamente in un ampio bacino.  Era
piena di fosse, rigagnoli e pozzanghere, segni della recente pioggia.
     Cavalcarono giù per il declivio e giunti in basso si guardarono
tutt'intorno.  L'immobilità e il silenzio regnavano assoluti. «Ebbene,
finalmente l'abbiamo ritrovata!», esclamò Frodo. «Non penso che
avremo perso più di due giorni con la mia scorciatoia attraverso la
Foresta! E forse sarà un ritardo utile, se ha fatto perder loro le
nostre tracce».
     Gli altri si voltarono a guardarlo.  La paura dei Cavalieri Neri
si proiettò nuovamente su di loro come un'ombra tetra.  Da quando
erano penetrati nella Foresta, non avevano avuto altro pensiero che
quello di tornare sulla Via.  Soltanto adesso che si allungava ai loro
piedi, si rammentarono del pericolo che li perseguitava e che molto
probabilmente stava là in agguato.  Guardarono ansiosi in direzione
                    Nebbia sui Tumulilande                          199
del sole che tramontava, ma la Via color ruggine era del tutto
vuota.
     «Credi», chiese Pipino esitante, «credi che sia possibile che
c'inseguano, questa notte?».
     «No, spero non questa notte», rispose Tom Bombadil; «e forse
nemmeno domani.  Ma non fidatevi delle mie congetture, perché non
ho certezza alcuna.  La mia scienza e il mio potere si affievoliscono
col procedere verso est.  Tom non è Messere dei Cavalieri della Terra
Nera, che si estende molto remota da questo paese».
     Ciò nonostante gli Hobbit avrebbero ardentemente desiderato
che egli li accompagnasse: nessuno meglio di lui avrebbe saputo
come comportarsi con i Cavalieri Neri.  Fra poco si sarebbero avventurati
in paesi del tutto sconosciuti, nominati soltanto dalle più
vaghe, lontane e misteriose leggende della Contea; alla luce del crepuscolo
sentirono improvvisamente una grande nostalgia della loro
casa.  Una profonda solitudine e un senso di smarrimento s'impadronirono
della loro anima.  Rimasero in piedi, silenziosi, restii
all'idea della separazione definitiva, finché a poco a poco si resero
conto che Tom li stava salutando, augurando loro buon viaggio e
raccomandando di farsi cuore e di cavalcare a notte fonda senza
fermarsi.
     «Per oggi ancora Tom vi darà un buon consiglio, dopo di che
sarà la vostra buona stella ad accompagnarvi e a guidarvi.  Percorse
tre O quattro miglia sulla Via, giungerete in un villaggio di nome
Brea, ai piedi del Colle Brea, le cui porte affacciano verso occidente.
Troverete una vecchia locanda chiamata Il Puledro Impennato.
Omorzo Cactaceo ne è il valente proprietario.  Vi potrete passare la
notte, e domattina ripartire sul presto.  Siate coraggiosi, ma cauti!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (142 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Cavalcate verso il destino che vi attende con cuore intrepido e allegro!».
     Lo pregarono di accompagnarli almeno fino alla locanda e di
brindare con loro un'ultima volta, ma egli rifiutò ridendo e disse
loro:
     «Qui è la fine della terra di Tom: egli non passerà il confine.
     Tom ha da badare alla sua casa, e Baccador è lì che lo aspetta!»
     Quindi si voltò e, calcandosi in testa il cappello, con un balzo fu
in groppa al vecchio Bozzolo.  Cavalcò su per il declivio e scomparve
nel crepuscolo cantando.
200                     La Compagnia dell'Anello
     Gli Hobbit si arrampicarono anch'essi sulla cima del pendio e
lo guardarono allontanarsi finché non svanì alla vista.
     «Sapeste quanto mi dispiace dover lasciare Messer Bombadil!»,
esclamò Sam. «Non c'è che dire, è proprio una macchietta! Mi sa
tanto che potremo far molta e molta strada senza incontrare un tipo
così bizzarro.  Ma vi confesso che mi farà un gran piacere la vista
di questo Puledro Impennato del quale parlava.  Spero che rassomigli
al Drago Verde di casa nostra! Che razza di gente c'è a Brea?».
     «Ci sono Hobbit a Brea», disse Merry, «ma c'è anche della
Gente Alta.  Credo che non dovremmo sentirci troppo spaesati.  Il
Puledro Impennato è un'ottima locanda.  La mia gente ci viene di
tanto in tanto».
     «Sarà quel che volete, anche il miglior posto del mondo», disse
Frodo, «ma comunque è fuori dalla Contea.   Non vi comportate
troppo come se foste a casa vostra! E per favore ricordatevi bene,
tutti voi, che il nome Baggins NON dev'essere pronunciato in nessuna
circostanza.  Se bisogna proprio darmi un nome, mi chiamo
signor Sottocolle».
     Saltarono di nuovo in groppa ai loro pony e cavalcarono via
silenziosamente nel crepuscolo.  L'oscurità si diffuse velocemente
mentre salivano e scendevano le falde dei colli.  Infine videro delle
luci brillare in lontananza.
     Innanzi a loro si ergeva massiccio il Colle Brea, sbarrando la
strada con la sua scura mole che spiccava contro il cielo stellato; ai
piedi del suo fianco occidentale si vedevano case rannicchiate di un
grosso villaggio.  Affrettarono l'andatura dirigendosi verso di esso;
il loro unico desiderio era ora di trovare un fuoco e una porta che
si frapponesse tra loro e la notte.
                 CAPITOLO IX
    ALL'INSEGNA DEL «PULEDRO IMPENNATO»
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (143 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Brea era il villaggio principale della Terra di Brea, una piccola
regione abitata, simile a un'isola in mezzo a un mare di terre deserte.
Oltre Brea c'era, dall'altro lato della collina, Staddle e, in
una profonda valle leggermente più a est, Conca; infine, ai margini
del Bosco Cet, Arceto.  Tutt'intorno al Colle Brea e ai borghi si
estendeva un paesaggio rurale di campi coltivati e piccoli boschi,
largo solo poche miglia.
     Gli Uomini di Brea erano castani, ben piantati e piuttosto bassi,
di carattere giocondo e indipendente; non dipendevano da altri che
da se stessi.  Tuttavia i loro rapporti con gli Hobbit, gli Elfi, i Nani
e gli altri abitanti del mondo circostante erano più intimi e amichevoli
di quanto non fossero (e non siano tuttora) in generale i
rapporti abituali alla Gente Alta.  Secondo le loto leggende e i loro
racconti, essi erano gli abitanti originari e i discendenti dei primi
Uomini che emigrarono nella parte occidentale del mondo di mezzo.
Pochi erano sopravvissuti ai tumultuosi eventi dei Tempi Remoti,
ma quando i Re ritornarono al di qua del Grande Mare, vi trovarono
ancora gli Uomini di Brea, i quali vi dimoravano anche quando il
ricordo degli antichi Re si era ormai dileguato nell'erba.
     In quei giorni nessun altro Uomo aveva ardito installarsi tanto a
ovest, o a cento leghe dalla Contea.  Ma nelle zone selvagge oltre
Brea vi erano misteriosi vagabondi.  La gente di Brea li chiamava i
Raminghi e ignorava tutto sul loro conto.  Erano più alti e più scuri
degli Uomini di Brea e si diceva che avessero una vista e un udito
eccezionali, e una straordinaria abilità nel comprendere il linguaggio
delle bestie e degli uccelli.  A seconda delle volte, vagavano verso
sud, oppure verso est fino alle Montagne Nebbiose; ma ormai
erano rimasti in pochi e si vedevano raramente.  Quando spuntavano
improvvisamente, portavano notizie di paesi remoti, e raccontavano
202                      La Compagnia dell'Anello
strane storie di tempi dimenticati che tutti ascoltavano avidamente;
ma la gente di Brea non li considerò mai veramente amici.
     Vi erano anche parecchie famiglie di Hobbit residenti nella
Terra di Brea, che a loro volta sostenevano di essere il più antico
nucleo di Hobbit del mondo, fondato molto ma molto tempo prima
che il Brandivino fosse attraversato e la Contea colonizzata.  La maggior
parte viveva a Staddle, benché ve ne fosse qualcuno a Brea
stessa, soprattutto sulle pendici più alte della collina, al di sopra
delle case degli Uomini.  La Gente Alta e la Gente Piccola (come si
autodenominavano) erano in rapporti amichevoli, occupandosi ognuno
degli affari propri, come loro più garbava, pur considerandosi
ambedue a giusto titolo parti essenziali del popolo di Brea.  In nessun'altra
parte del mondo esisteva questa bizzarra (ma eccellente)
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (144 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
combinazione.
     La gente di Brea, Alta e Piccola, non viaggiava molto, e si occupava
principalmente degli affari dei suoi quattro villaggi.  Occasionalmente
qualche Hobbit di Brea si recava fino alla Terra di Buck,
o al Decumano Est, ma gli Hobbit della Contea visitavano di rado
quel piccolo territorio, pur situato a poco più di un giorno di
cavalcata dal Ponte sul Brandivino.  Qualche rara volta un avventuroso
Bucklandese o un Tuc viaggiatore passava una o due notti nella
Locanda, ma anche questa era diventata ormai una cosa inconsueta.
Gli Hobbit della Contea, riferendosi a quelli di Brea o ad altri che
vivevano fuori dei confini, li chiamavano i Profani, e li tenevano in
poco conto, considerandoli rozzi e noiosi.  Vi erano probabilmente,
a quei tempi, più Profani in giro nell'Ovest del Mondo di quanto
non immaginasse la gente della Contea.  Alcuni erano, senza dubbio,
nient'altro che vagabondi, pronti a scavare un fosso in qualsiasi
montagnola ed a domiciliarsi lì per un tempo più o meno indeterminato.
Comunque sia, nella Terra di Brea gli Hobbit erano
perbene e agiati, e non più rustici della maggior parte dei loro lontani
parenti della Contea.  I tempi in cui c'era un grande andirivieni
tra la Contea e Brea erano ancora vivi nella memoria di tutti, e
comunque era risaputo che i Brandibuck avevano sangue di Brea
nelle vene.
     Il villaggio di Brea comprendeva all'incirca cento case di pietra
della Gente Alta, la maggior parte delle quali situata al di sopra
della Via, sul fianco della collina, e con le finestre rivolte verso
ovest.  Da quella parte vi era un profondo burrone che, partendo
dalle falde del colle, tracciava un grande semicerchio, e la cui parte
               All'insegna del «Puledro Impennato»                  203
interna era chiusa da una fitta siepe.  La strada lo attraversava su di
un cavalcavia e, nel punto ove bucava la siepe, era sbarrata da un
grande cancello.  Vi era anche un cancello all'estremità sud, dove la
Via usciva dal villaggio.  Ambedue le porte venivano chiuse al calar
della notte e i guardiani vivevano in piccole casette attigue.
     Nel punto ove la Via voltava a destra per aggirare la base del
colle, si trovava una grossa locanda.  Era stata costruita molto tempo
addietro, quando il traffico sulle strade era ancora molto intenso.
Brea era infatti anticamente un importante crocevia: un'altra vecchia
strada incrociava la Via Est poco dopo il burrone, all'estremità
occidentale del borgo, e in passato Uomini e altre genti di varie
specie la frequentavano molto.  Strano come una Notizia da Brea era
un'espressione comune nel Decumano Est, e datava da quei giorni,
quando notizie dal Nord, dal Sud e dall'Est convergevano tutte verso
la locanda e gli Hobbit della Contea solevano recarvisi spesso ad
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (145 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ascoltare.  Ma le Terre del Nord erano ormai da tempo deserte e desolate,
e la Via Nord non la si adoperava che di rado: era invasa
dall'erba e la gente di Brea la chiamava perciò il Verdecammino.
     La Locanda di Brea, comunque, era ancora lì, e l'oste era una
persona importante.  La sua casa era un luogo d'incontro per tutti
coloro che fra gli abitanti, grandi o piccoli, dei quattro villaggi, fossero
chiacchieroni, oziosi, curiosi e ficcanasi.  Era anche un asilo
per i Raminghi e per gli altri vagabondi, e per quei pochi viaggiatori
(soprattutto Nani) che, provenienti o diretti alle Montagne, passavano
ancora per la Via Est.
     Faceva buio e già risplendevano le stelle, quando Frodo e i suoi
compagni giunsero infine all'incrocio con il Verdecammino, avvicinandosi
al villaggio.  Arrivati al cancello ovest lo trovarono chiuso,
ma un uomo era seduto sulla soglia di una delle casette attigue.  Saltò
in piedi e corse a prendere una lanterna, guardandoli stupefatto attraverso
le sbarre del cancello.
     «Che volete, e da dove venite?», chiese brusco.
     «Siamo diretti alla locanda», rispose Frodo. «Stiamo viaggiando
verso est, e non possiamo proseguire oltre questa notte».
     «Hobbit! Quattro Hobbit! Non solo ma, a giudicar dall'accento,
Hobbit della Contea», disse il guardiano, parlando a bassa voce
con se stesso.  Li guardò truce per qualche attimo, quindi aprì lentamente
il cancello e li lasciò passare.
     «Non ci capita spesso di vedere gente della Contea cavalcare
di notte per la Via», proseguì, mentre essi sostavano un minuto
204                       La Compagnia dell'Anello
accanto alla sua porta. «Mi perdonerete se vi chiedo che tipo di affari
vi porta a est di Brea! E qual è il vostro nome, s'è lecito saperlo?».
     «I nostri nomi e i nostri affari ci appartengono, e questo
non è il posto adatto per discuterne», disse Frodo, al quale l'aspetto
dell'uomo e il tono della sua voce non ispiravano affatto fiducia.
     «I vostri affari sono affari vostri, senza dubbio», ribatté l'uomo,
«ma è affar mio porre domande dopo il calar della notte».
     «Siamo Hobbit della Terra di Buck, e ci va di viaggiare e di
passare la notte qui nella locanda», interloquì Merry. «Io sono
il signor Brandibuck.  Soddisfatto adesso? Il popolo di Brea soleva
un tempo essere garbato con i viaggiatori, o perlomeno così avevo
sentito dire».
     «Va bene, va bene!», disse l'uomo. «Non volevo mica offendervi!
Ma vedrete che non sarà solo il vecchio Harry al cancello
a farvi tante domande.  C'è gente strana in giro.  Se andate al Puledro
Impennato troverete altri ospiti».
     Augurò loro la buona notte ed essi non dissero più niente; ma
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (146 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Frodo intravide alla luce della lanterna che l'uomo li stava ancora
adocchiando sospettosamente.  Si chiese perché il guardiano fosse
così diffidente, e se qualcuno si era informato delle mosse di un
gruppetto di Hobbit.  Chissà, forse si trattava di Gandalf? Avrebbe
avuto il tempo di arrivare, poiché essi avevano subito un ritardo
nella Foresta e nei Tumulilande.  Ma nello sguardo e nella voce del
guardiano del cancello c'era qualcosa di stranamente inquietante.
     L'uomo li seguì un momento con gli occhi, quindi ritornò verso
casa.  Appena ebbe voltato le spalle, una figura scura scavalcò come
un fulmine il cancello, scomparendo nell'ombra della strada del
villaggio.
     Gli Hobbit percorsero una leggera salita, oltrepassando qualche
casa isolata, e si arrestarono davanti alla locanda.  Le case parevano
loro grandi e strane.  Sam, guardando la locanda, con i suoi tre piani
e le numerose finestre, si sentì venir meno.  Si era immaginato di
dover incontrare giganti più alti degli alberi e altri esseri ancor più
terrificanti, prima o poi, durante questo viaggio avventuroso; ma
in quel momento l'impressione riportata dal suo primo incontro con
gli Uomini e con i loro grandi edifici era più che sufficiente; una
conclusione fin troppo cupa e tetra per una giornata così stancante.
Vide nella sua mente cavalli neri sellati, in piedi nell'ombra del
cortile della locanda, e Cavalieri Neri scrutarli da finestre buie.
               All'insegna del «Puledro Impennato»                     205
     «Non avremo mica l'intenzione di passare la notte qui, vero,
signore», esclamò. «Poiché ci sono degli Hobbit da queste parti,
perché non cerchiamo qualcuno pronto a ospitarci? Ci sentiremmo
più a casa nostra».
     «Cos'ha la locanda che non va?», disse Frodo. «Ce l'ha raccomandata
Tom Bombadil.  Vedrai che una volta entrati ci sentiremo
più a nostro agio».
     Persino dall'esterno la locanda pareva un posto piacevole ad occhi
abituati alle costruzioni degli Uomini.  Si affacciava sulla Via, e
due ali si estendevano sul retro, parzialmente scavate nelle pendici
del colle, di modo che le finestre del secondo piano erano a livello
col terreno.  Un grande arco conduceva al cortile sito tra le due ali
e, sotto l'arco, sulla sinistra, si apriva un'ampia porta in cima a
qualche scalino.  Dalla porta spalancata usciva un flusso di luce.  All'arco
era appesa una lanterna, sotto la quale oscillava un grande
cartello: vi era raffigurato un cavallino bianco che si ergeva sulle
zampe posteriori.  Sull'architrave della porta si leggeva, dipinta in
caratteri cubitali bianchi, la scritta seguente: IL PULEDRO IMPENNATo
di OMORZO CACTACEO.  Da molte delle finestre più basse la
luce giungeva filtrata da spesse tende scure.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (147 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Mentre esitavano a entrare, qualcuno all'interno intonò una canzone
allegra, seguito da un coro di voci potenti e spensierate.
Ascoltarono un attimo quel suono incoraggiante e poi smontarono.
La canzone finì fra uno scroscio di risa e di applausi.
     Condussero i pony sotto l'arco e li lasciarono nel cortile, quindi
salirono i gradini.  Frodo camminava avanti e fu sul punto di
scontrarsi con un piccolo uomo grasso dalla testa calva e dalla faccia
rossa.  Portava un grembiule bianco e correva avanti e indietro tra
una porta e l'altra, reggendo un vassoio carico di coppe e di bicchieri
pieni.
     «Potremmo...», incominciò Frodo.
     «Un attimo soltanto, per favore!», gridò l'uomo voltandosi
mentre scompariva in una babele di voci e in una nuvola di fitto
fumo.  In un momento fu di nuovo accanto a loro, asciugandosi le
mani con il grembiule.
     «Buona sera, piccolo signore!», disse inchinandosi. «In che cosa
posso esservi utile?».
     «Desidereremmo letti per quattro, e stalle per cinque pony, se
possibile.  Voi siete il signor Cactaceo?».
     «Sì, sono io, e di nome mi chiamo Omorzo.   Omorzo Cactaceo ai
vostri ordini! Venite dalla Contea, nevvero?», disse.   Poi improv-
206                       La Compagnia dell'Anello
visamente si batté la mano contro la fronte, come se cercasse di
ricordarsi qualcosa che gli sfuggiva dalla mente. «Hobbit!», esclamò.
«Mi fa pensare a qualcosa, ma non saprei dire... Potrei sapere
i vostri nomi, signori?».
     «Il signor Tuc e il signor Brandibuck», disse Frodo presentando
i suoi amici. «E questo è Sam Gamgee.   Il mio nome è Sottocolle».
     «Ma guarda un po'!», esclamò il signor Cactaceo, facendo
schioccare le dita. «Mi è sfuggito di nuovo! Ma me lo ricorderò, non
appena avrò un minuto di tempo per pensare.  Non so più dove mettere
le mani, ma vedrò cosa posso fare per voi. E' raro di questi tempi
che capiti della gente della Contea, e mi dispiacerebbe che ve ne
andaste insoddisfatti.  Ma c'è già una tale folla qui dentro questa
sera, che non so più che pesci pigliare.  Non piove mai, diluvia soltanto,
diciamo noi di Brea.
     «Ehi! Nob!», vociò. «Dove sei, specie di infingardo trottapiano?
Nob!».
     «Arrivo, signore! Arrivo». Un Hobbit dall'aria gioconda schizzò
fuori da una porta e, vedendo i viaggiatori, si fermò di colpo,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (148 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
osservandoli con grande interesse.
     «Dov'è Bob?», chiese l'oste. «Non lo sai? E allora che aspetti
a cercarlo? Mammalucco! Non ho mica sei gambe, io, e nemmeno
sei occhi, sai?! Di' a Bob che ci sono cinque cavalli che aspettano
di essere messi nella stalla e che deve trovare il posto, in un modo
o in un altro». Nob corse via ammiccando e sorridendo.
     «Ebbene, che stavo dicendo?», disse il signor Cactaceo, battendo
la mano contro la fronte. «Un pensiero caccia l'altro, non
so se mi spiego.  Questa sera sono occupatissimo, e la testa mi gira
come una trottola.  Ieri mi è arrivata della gente del Sud dal Verdecammino,
il che è assai strano.  Poi c'è tutto un gruppo di Nani viaggiatori
diretto a occidente, che mi è spuntato stasera.  E adesso voi.
Se non foste Hobbit credo proprio che non avrei dove mettervi.
Ma abbiamo un paio di stanze nell'ala nord, riservate esclusivamente
agli Hobbit sin da quando costruimmo la casa.  Al piano terra, come
di solito essi preferiscono, e con le finestre tonde che a loro piacciono
tanto.  Spero che vi troverete bene.  Non dubito che vorrete
pranzare: vi farò preparare la cena il più presto possibile.  Adesso
seguitemi!».
     Li condusse lungo un corridoio dove, dopo aver fatto qualche
passo, aprì una porta. «Eccovi un piccolo salotto!», disse. «Spero
che vada bene! Adesso però dovete scusarmi perché ho un mare di
               All'insegna del «Puledro Impennato»                      207
cose da fare.  Non c'è tempo per parlare.  Ho fretta, devo correre.
E' un lavoro pesante per due povere gambe, eppure non dimagrisco.
Torno a fare una capatina fra poco.  Se avete bisogno di qualcosa,
suonate il campanello e Nob sarà ai vostri ordini.  Se non
viene, suonate e urlate!».
     Scomparve infine, lasciandoli alquanto ansimanti: aveva la stupefacente
capacità di non interrompere mai il suo torrente di parole,
nemmeno nei momenti in cui aveva da fare.  Gli Hobbit si tro-
varono in una piccola stanza comoda e accogliente.  Un PO' di fuoco
brillava nel camino, davanti al quale erano disposte alcune sedie
basse e invitanti.  C'era una tavola rotonda, già ricoperta da una
tovaglia bianca, nel mezzo della quale si ergeva un grande campanello.
Ma Nob, il cameriere hobbit, irruppe nella stanza molto prima
che se ne servissero.  Portava candele e un vassoio pieno di piatti.
«Desiderano qualcosa da bere, i signori?», chiese. «Forse è
bene che io vi mostri le stanze, mentre in cucina finiscono di preparare
il pranzo».
     Quando il signor Cactaceo e Nob tornarono con le pietanze, essi
si erano già lavati e tracannavano grossi bicchieri di birra.  La tavola
fu apparecchiata in un batter d'occhio.  C'erano minestra calda, carne
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (149 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
fredda, una crostata di more, pagnotte di pane fresco, panetti di
burro e una mezza forma di formaggio invecchiato; l'insieme poteva
competere con i migliori pasti della Contea e il buon cibo semplice
e sano dissipò gli ultimi dubbi di Sam (già notevolmente diminuiti
dalla bontà della birra).
     L'oste si affaccendò intorno a loro per un po' e prima di andarsene
disse, in piedi sulla porta: «Non so se vi può far piacere
unirvi al resto della compagnia, quando avrete finito di pranzare.
Forse però preferite andarvene direttamente a letto.  In ogni modo,
la compagnia sarà ben lieta di accogliervi, se vorrete farle quest'onore.
E' alquanto raro che capitino da queste parti dei Profani, anzi
chiedo scusa, dei viaggiatori della Contea; e fa sempre piacere
ascoltare un po' di notizie, o qualche storia che vi passa per la mente,
o qualche canzone.  Ma fate come preferite e, mi raccomando,
suonate il campanello se avete bisogno di qualcosa!».
     Alla fine del pasto (durato un buon tre quarti d'ora e non
ostacolato da discorsi superflui) si sentirono a tal punto rincuorati
e incoraggiati, che Frodo, Pipino e Sam decisero di unirsi alla compagnia.
Merry disse che l'aria della stanza sarebbe stata certo viziata.
«Mi siederò qui tranquillamente accanto al camino e forse più tardi
uscirò a fare quattro passi e a prendere una boccata d'aria.  State
208                     La Compagnia dell'Anello
in guardia e non dimenticate che la nostra fuga dev'essere segreta e
che siamo ancora sulla strada maestra, non lontani dalla Contea!».
     «Va bene!», disse Pipino. «Stai in guardia anche tu! Non ti
perdere e non dimenticare che dentro casa si sta molto più al sicuro!».
     La compagnia era nel grande salone della locanda.  Appena i
suoi occhi si furono abituati alla luce, Frodo notò che il gruppo era
numeroso ed eterogeneo.  Ciò che al primo momento l'aveva accecato
era il bagliore di un grande falò, poiché le tre lampade appese
alle travi del soffitto emanavano una luce fioca e quasi velata dal
fumo.  Omorzo Cactaceo era in piedi vicino al camino e parlava con
qualche Nano ed uno o due Uomini dall'aspetto strano.  Seduta sulle
panche c'era la gente più svariata: Uomini di Brea, tutt'un gruppo
di Hobbit locali (seduti insieme a chiacchierare), qualche altro Nano
e un paio di figure vaghe, difficili da individuare, negli angoli e
nelle zone d'ombra.
     Appena gli Hobbit della Contea misero piede nella stanza. i
Breatini li accolsero con un coro di benvenuto.  Gli stranieri, e in
particolare quelli che erano venuti per il Verdecammino, li osservarono
con curiosità.  L'oste presentò ai nuovi arrivati i suoi compatriotti,
ma con una tale velocità che, malgrado fossero riusciti a captare non
pochi nomi, non erano mai sicuri a chi appartenessero.  Gli Uomini
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (150 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
di Brea pareva avessero tutti nomi alquanto botanici (e che suonavano
molto strani alla gente della Contea), come Caprifogli, Diterica,
Stoppino, Melodoro, Lanicardo, Felci, per non parlare poi di
Cactaceo.  Alcuni Hobbit avevano nomi simili: gli Artemisia, per
esempio, erano numerosi.  Ma la maggior parte portava nomi piuttosto
comuni, che si trovavano anche nella Contea, come Acclivi,
Tasso, Lunghibuchi, Issasabbia, e Tunnel.  C'erano parecchi Sottocolle
di Staddle, i quali, poiché non consideravano possibile dividere
un cognome con qualcuno che non fosse almeno lontanamente
imparentato, presero a benvolere Frodo come un cugino da lungo
tempo perduto.
     Gli Hobbit di Brea erano di natura amichevole e curiosa, e presto
Frodo si rese conto che una qualche spiegazione sul proprio conto
e sul proprio da fare sarebbe stata indispensabile.  Accennò al suo
interesse per la storia e la geografia (e tutti annuirono col capo, benché
nessuno dei due termini fosse molto frequente nel dialetto di
Brea).  Disse che aveva intenzione di scrivere un libro (questa sua
rivelazione fu seguita da un silenzio stupefatto) e che lui e i suoi
               All'insegna del «Puledro Impennato»                   209
amici erano alla ricerca di informazioni sul conto degli Hobbit domiciliati
fuori della Contea, e in particolar modo nei paesi orientali.
     A questo punto si levò un coro di voci.  Se Frodo avesse effettivamente
avuto intenzione di scrivere un libro, e soprattutto se fosse
stato fornito da natura di molte paia di orecchie, avrebbe raccolto
in quei pochi minuti materiale sufficiente a riempire numerosi
capitoli.  E come se ciò non bastasse, gli fu fatto un elenco di
tutti coloro ai quali si sarebbe potuto rivolgere per ulteriori informazioni,
tra cui per primo «il nostro vecchio Omorzo». Ma dopo
un po', poiché Frodo non accennava a voler scrivere il libro in loro
presenza, gli Hobbit tornarono alla carica con le loro domande sugli
avvenimenti nella Contea.  Frodo non si dimostrò molto loquace
e presto rimase seduto solo in un angolo a guardarsi intorno e ad
ascoltare.
     Uomini e Nani parlavano soprattutto di ciò che stava accadendo
in lontane contrade e si scambiavano notizie il cui contenuto stava
ormai diventando fin troppo familiare alle loro orecchie.  C'erano
guai giù a sud, e apparentemente gli Uomini che avevano percorso
il Verdecammino erano alla ricerca di terre ove potessero trovare un
po' di pace.  I Breatini erano gente simpatica e comprensiva, ma palesemente
non molto disposta ad accogliere un gran numero di estranei
nel loro piccolo paese.  Uno dei viaggiatori, un tipo strabico e
dall'aspetto malaticcio, prevedeva che un numero sempre crescente
di persone sarebbero emigrate verso nord nell'immediato futuro.
«E se non si farà loro un po' di posto, se lo faranno da sé.   Hanno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (151 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
anche loro il diritto di vivere, come tutti gli altri», disse ad alta
voce.  Gli indigeni non parvero troppo entusiasti di quella prospettiva.
     Gli Hobbit non prestavano molta attenzione a tutto ciò, tanto
più che per il momento la cosa non sembrava toccarli da vicino.  Era
molto improbabile che la Gente Alta si mettesse a chiedere alloggio
nelle caverne hobbit.  Essi erano più interessati da Sam e da Pipino,
che si sentivano adesso del tutto a loro agio e chiacchieravano
allegramente degli avvenimenti della Contea.  Pipino provocò molte
risate, raccontando il crollo del tetto della Caverna-municipio di Pietraforata:
Will Piedebianco, il Sindaco, che era anche l'Hobbit
più grasso del Decumano Ovest, era stato letteralmente sepolto
dalla calce e ne era uscito fuori che pareva un dolce di panna. Ma
furono poste loro parecchie domande che preoccuparono Frodo.  Uno
dei Breatini, che diceva di essere stato più volte nella Contea, voleva
sapere dove vivessero i Sottocolle e con chi fossero imparentati.
210                      La Compagnia dell'Anello
     D'un tratto Frodo notò un individuo dall'aria strana, segnato
dalle intemperie, che sedeva in ombra vicino al muro ascoltando attentamente
la loro conversazione.  Aveva un grosso boccale di metallo
davanti a sé e fumava una pipa dal lungo cannello intagliato
stranamente.  Teneva le gambe distese e portava degli stivali alti di
una pelle morbida e di ottima fattura, ma ormai alquanto logori e ricoperti
di fango.  Un mantello di pesante panno verde scuro scolorito
dal tempo lo avviluppava interamente e, malgrado il calore della
stanza, egli portava un cappuccio che gli faceva ombra al volto: ma
i suoi occhi che osservavano gli Hobbit brillavano nella mezza
oscurità.
     «Chi è quello?», chiese Frodo, quando ebbe l'occasione di sussurrare
all'orecchio del signor Cactaceo. «Non mi pare che ci sia
stato presentato».
     «Quello?», disse l'oste a bassa voce, lanciandogli un'occhiata
senza però voltare la testa. «Non saprei dire esattamente. E' uno di
quelli che vanno vagando, e che noi chiamiamo Raminghi. E' un tipo
taciturno, ma se ci si mette, racconta storie veramente uniche.  Scompare
per un mese, un anno, e poi spunta di nuovo all'improvviso.
La scorsa primavera l'ho visto un bel PO' di volte, ma di questi tempi
si fa vivo molto più di rado.  Come si chiama veramente non l'ho
mai saputo, ma da queste parti tutti lo chiamano Grampasso.  Cammina
velocissimo con quelle sue gambe lunghe, e non dice mai a
nessuno il perché di tanta fretta.  Ma qui da noi si usa dire che
l'Est e l'Ovest non si spiegano, parlando dei Raminghi e, chiedo scusa,
della gente della Contea.  Strano che mi abbiate chiesto di lui».
Ma in quel momento il signor Cactaceo fu chiamato altrove e la sua
ultima osservazione rimase senza risposta.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (152 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Frodo si accorse che adesso Grampasso lo stava guardando, come
se avesse sentito o indovinato ciò che era stato detto sul suo
conto.  A un certo punto, con un cenno del capo e della mano, invitò
Frodo ad andarsi a sedere accanto a lui.  Mentre questi si avvicinava,
egli si tolse il cappuccio, scoprendo una capigliatura scura e
irsuta con qua e là qualche macchia grigia, e un viso pallido e severo
ove brillavano due occhi grigi e penetranti.
     «Mi chiamano Grampasso», disse a bassa voce. «Son molto
lieto di conoscervi, signor... Sottocolle, se il vecchio Cactaceo ha
capito bene il vostro nome».
     «L'ha capito benissimo», disse freddamente Frodo.    Lo sguardo
di quegli occhi penetranti lo metteva molto a disagio.
     «Ebbene, signor Sottocolle», disse Grampasso, «se fossi in
               All'insegna del «Puledro Impennato»                    211
voi, direi ai vostri giovani amici di frenare la lingua.  La birra, il
camino e gli incontri casuali fanno sempre piacere, ma, come dire...,
qui non siamo nella Contea.  C'è gente strana in giro.  Voi penserete
che non tocca a me dirlo», aggiunse con una smorfia, notando l'occhiata
carica di significato. «E ci sono stati dei tipi ancor più misteriosi
in viaggio attraverso Brea, questi ultimi tempi», proseguì,
osservando da vicino il suo interlocutore.
     Frodo lo guardò senza aprir bocca e Grampasso non disse più
niente.  La sua attenzione sembrò improvvisamente concentrarsi su
Pipino.  Allarmatissimo, Frodo si rese conto che il ridicolo giovane
Tuc, incoraggiato dal successo riscosso dalla sua storia sul grasso
Sindaco di Pietraforata, si era addirittura lanciato in un'evocazione
in chiave comica della festa d'addio di Bilbo.  Stava già facendo
un'imitazione del discorso e si avvicinava alla stupefacente scomparsa.
     Frodo era urtato.  La storia era del tutto innocua per la maggior
parte degli Hobbit locali, senz'alcun dubbio; soltanto una vicenda
ridicola di quella gente ridicola al di là del Fiume; ma alcuni (il
vecchio Cactaceo, per esempio) non erano del tutto ignari ed avevano
probabilmente avuto sentore, molto tempo addietro, della scomparsa
di Bilbo.  La storia avrebbe riportato alla loro mente il nome
Baggins, specialmente poi se vi erano state delle inchieste e delle ricerche,
lì a Brea, di recente.
     Frodo si agitava irrequieto, incerto sul da farsi.  Pipino era evidentemente
molto lusingato dell'attenzione che riusciva a concentrare
e pareva del tutto dimentico del pericolo che li minacciava.
Frodo ebbe improvvisamente paura che gli saltasse persino in mente
di menzionare l'Anello: sarebbe stata la catastrofe.
     «Vedete di far qualcosa, e subito!», gli sussurrò Grampasso in
un orecchio.
     Frodo saltò in piedi e con un balzo fu ritto su di un tavolo,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (153 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
mettendosi a parlare.  L'attenzione del pubblico di Pipino fu distolta;
qualche Hobbit guardò Frodo ridendo e battendo le mani, persuaso
che il signor Sottocolle avesse alzato un po' troppo il gomito
per quella sera.
     Frodo si sentì improvvisamente molto sciocco e ridicolo, e si
mise a giocherellare con ciò che aveva in tasca: era diventata ormai
una sua abitudine ogni qual volta faceva un discorso.  Sentì l'Anello
attaccato alla catenella, ed il desiderio folle di infilarselo al dito
e sparire dalla stanza, uscendo da quella situazione imbarazzante,
s'impadronì di lui.  Ma era come se il suggerimento gli venisse da
212                      La Compagnia dell'Anello
fuori, da qualcuno o da qualcosa in quella stanza.  Resistette energicamente
alla tentazione, stringendo l'Anello come per tenerlo al
sicuro e impedirgli di sfuggire e di combinare qualche guaio.  In ogni
modo, non gli dava alcuna ispirazione.  Egli pronunziò qualche «parola
di circostanza», come si soleva chiamare nella Contea: «Siamo
tutti molto commossi dalla vostra calorosa accoglienza, e oso
formulare la speranza che la mia breve visita possa contribuire a
rinforzare gli antichi vincoli d'amicizia che uniscono Brea e la Contea».
quindi esitò e tossì.
     Tutti gli occhi della stanza erano rivolti su di lui. «Una canzone!»,
gridò uno degli Hobbit. «Una canzone! Vogliamo una canzone!»,
gridarono tutti gli altri. «Coraggio, dài, cantaci qualcosa
di nuovo!».
     Frodo rimase un attimo come paralizzato.  Quindi, con la forza
della disperazione, intonò una canzone ridicola che piaceva molto a
Bilbo (il quale ne era anche piuttosto orgoglioso, poiché ne aveva
composto personalmente le parole).  Parlava di una locanda, ed è
probabilmente per questo che gli saltò in mente di cantarla.  Ecco
la versione integrale, della quale però, oggi come oggi, si ricordano
solo alcune strofe.
          C'è una locanda, un'allegra locanda,
          Sotto un vecchio colle grigio,
          Ove la birra è così scura,
          Che anche l'Uomo della Luna
               E' sceso un giorno a berne un sorso.
          Lo stalliere ha un gatto brillo,
          Che suona un violino a tre corde;
          Su e giù scorre l'archetto,
          Stridulo a volte, a volte cheto,
          Ed a volte solo un trillo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (154 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
          L'oste invece ha un cagnolino
          A cui piacciono gli scherzi;
          Se gli altri ridono, davanti al camino,
          Rizza l'orecchio ad ogni battuta,
          Sghignazzando come un mattaccino.
          Tengono anche una signora mucca,
          Più orgogliosa di una regina,
          Ma la musica le fa girar la testa,
     All'insegna del «Puledro Impennato»                   213
Ed agitar la coda in segno di protesta,
  E ballare allegra sull'erba verdina.
Se solo vedeste i piatti d'argento,
Ed i cassetti pieni di posateria!
Per la Domenica un servizio speciale
Si lucida sempre in lavanderia,
     Il Sabato quando il sole cala lento.
L'Uomo della Luna beveva in abbondanza,
Ed il gatto brillo si mise a miagolare,
Un piatto ed un cucchiaio iniziaron la danza,
E la mucca in giardino saltava con baldanza,
E il cagnolin la coda cercava d'afferrare.
L'Uomo della Luna bevve un altro sorso
E poi rotolò giù dalla sedia sul dorso;
Lì si addormentò, sognando la birra scura,
Finché le stelle in cielo sbiadiron nell'aria pura,
E l'alba s'alzò rosa senz'ombra di paura.
Disse lo stalliere al suo gatto brillo:
«I cavalli bianchi della Luna
Nitriscono e mordono il morso,
Ma il loro padrone è disteso sul dorso,
E fra poco il Sole inizia il suo percorso».
Allora il gatto suonò sul suo violino
Una musica da far rizzare i morti lì vicino,
Squillava, grattava e strimpellava,
Mentre l'oste, scuotendo l'Uomo della Luna,
  «Sveglia, son passate le tre!», gli gridava.
Trasportarono l'Uomo su per il colle,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (155 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     E l'infilarono svelti nella Luna,
i cavalli partirono a galoppo folle,
La mucca arrivò saltando come sulle molle,
     Piatto e cucchiaio andarono in cerca di fortuna.
Sempre più svelto suonava il violino,
Incominciò a ruggire il cagnolino,
Mucca e cavalli camminavan sulla testa,
Gli ospiti saltarono dal letto per far festa,
E tutti danzarono al suono dell'orchestra.
214  La Compagnia dell'Anello
          Ma la corda del violino si ruppe ad un tratto,
          E la mucca saltò al di là della Luna,
          Il cagnolino rise; divertente era il fatto,
          Ed il piatto del Sabato andò a cercar fortuna
          Col cucchiaio d'argento di Domenica ventura.
          La Luna tonda rotolò dietro il colle,
          Ed il Sole rizzò la bionda e la fiera testa,
          Ma subito si disse: «Sogno o son desta?».'
          Malgrado la sua luce illuminasse a festa,
          Tutti tornarono a letto dopo la notte folle!
     Un lungo applauso entusiasta salutò la fine della canzone.  Frodo
aveva una buona voce e le parole stuzzicavano la loro immaginazione.
«Dov'è il vecchio Omorzo?», gridarono. «Deve sentirla anche
lui! E poi Bob dovrebbe insegnare al suo gatto il violino, così
potremmo ballare». Ordinarono dell'altra birra, quindi si misero
ad urlare: «Un'altra volta, maestro! Coraggio, faccela ascoltare
un'altra volta!».
     Fecero bere a Frodo un bel sorso, e quando intonò nuovamente
la sua canzone, gran parte dei presenti si unì in coro: la melodia era
conosciuta, ed essi erano molto abili a imparare le parole.  Adesso
era Frodo a sentirsi molto soddisfatto: piroettava e saltellava sul
tavolo e quando per la seconda volta cantò: E la mucca saltò al di
là della Luna, spiccò un balzo per aria.  Ma era zompato con troppa
energia: piombò giù con fracasso su un vassoio pieno di boccali e,
scivolando, capitombolò dal tavolo con un sibilo, un rombo, un tonfo
e uno schianto! Il pubblico si sganasciò dalle risate, ma rimase
paralizzato dallo stupore: il cantante era scomparso, svanito d'un
tratto, come ingoiato dal terreno, senza lasciare un buco o una
traccia!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (156 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Gli Hobbit di Brea, stralunati, saltarono in piedi chiamando a
viva voce Omorzo Cactaceo.  Tutti si allontanarono con diffidenza da
Pipino e da Sam che si trovarono all'improvviso soli in un angolo,
osservati da sguardi biechi e sospettosi.  Era chiaro che adesso gran
parte dei presenti li considerava i compagni di un mago viaggiante, i
cui poteri e le cui mire erano avvolti nel mistero.  Ma un breatino
particolarmente scuro di pelle rimase a guardarli per un po' con
un'espressione per metà complice e per metà ironica che li mise
     'Per gli Hobbit e gli Elfi il Sole è di genere femminile.
               All'insegna del «Puledro Impennato»                     215
molto a disagio, quindi sgusciò fuori dalla porta, seguito dal viaggiatore
strabico che veniva dal Sud: i due avevano passato la serata
sussurrando tra di loro.  Harry, il guardiano del cancello, li seguì
poco dopo.
     Frodo si sentiva un idiota.  Non sapendo che cosa fare, strisciò
sotto i tavoli fino all'angolo buio dove si trovava Grampasso, immobile
e impassibile.  Frodo si appoggiò contro il muro, togliendosi
l'Anello.  Come diavolo si trovasse infilato al suo dito, era un vero
e proprio mistero.  L'unica spiegazione possibile era che, giocherellando
con l'Anello mentre cantava, se l'era involontariamente infilato
al dito quando aveva precipitosamente tolto la mano di tasca
per parare la caduta.  Per un attimo si domandò se non era stato
l'Anello a giocargli un tiro; forse aveva cercato di rivelarsi in risposta
a qualche ordine o desiderio che percepiva nella stanza.  Non
gli garbava affatto l'aspetto degli Uomini che erano appena usciti
dalla stanza.
     «Ebbene?», disse Grampasso, quando Frodo riapparve. «Perché
vi siete comportato in quel modo? La peggiore delle cose che
avreste potuto fare, molto peggio di tutti i discorsi dei vostri amici!
Avete messo proprio il piede in fallo o, per meglio dire, il dito
in fallo, non vi pare?».
     «Non capisco che cosa intendiate dire», rispose Frodo, seccato e
inquieto.
     «Invece lo capite benissimo», ribattè Grampasso; «ma è meglio
aspettare che si calmi tutta questa baraonda.  Poi, se non vi dispiace,
signor Baggins, desiderei far quattro chiacchiere con voi in
un posticino tranquillo».
     «A che proposito?», chiese Frodo, facendo finta di non aver
sentito pronunziare il suo vero nome.
     «Un fatto di notevole importanza... per ambedue», rispose
Grampasso, guardando Frodo dritto negli occhi. «Credo di potervi
dire qualcosa che sarà di vostro vantaggio».
     «Benissimo», disse Frodo, facendo l'indifferente. «Più tardi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (157 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ne riparleremo».
     Nel frattempo intorno al camino ferveva un'animata discussione.
Il signor Cactaceo era accorso trotterellando e ora stava cercando
di ascoltare contemporaneamente più versioni contraddittorie dell'accaduto.
     «L'ho visto, signor Cactaceo», disse un Hobbit; «o, per me-
216                     La Compagnia dell'Anello
glio dire, non l'ho più visto, se capite quel che intendo dire.  Si è
semplicemente dileguato per aria, non so se mi spiego».
     «Non me lo dite, signor Artemisia!», esclamò l'oste, evidentemente
perplesso.
     «Ed invece è proprio così!», rispose Artemisia. «Ci metto la
mano sul fuoco!».
     «Ci dev'essere uno sbaglio da qualche parte», disse Cactaceo
scuotendo il capo. «Bisogna ammettere che è piuttosto incredibile
questa storia del signor Sottocolle che dilegua nell'aria pura, anzi
bisognerebbe dire nell'aria viziata, trattandosi di questa stanza».
«E allora adesso dov'è?», gridarono in coro parecchie voci.
«E che ne so io? Ha il diritto di andar dove gli pare e di far
quel che gli piace, purché paghi domattina.  Lì comunque c'è il signor
Tuc: lui non è scomparso».
     «Sarà, ma io ho visto quel che ho visto, anzi quel che non ho
visto», ribattè ostinatamente Artemisia.
     «Ed io sono convinto che c'è uno sbaglio», ripetè Cactaceo, raccogliendo
il vassoio da terra e racimolando i frantumi delle terraglie.
     «Certo che c'è uno sbaglio!», disse Frodo. «Non sono affatto
scomparso.  Eccomi qui! Ho semplicemente fatto quattro chiacchiere
con Grampasso lì nell'angolo».
     Fece qualche passo avanti alla luce del camino, ma la maggior
parte dei presenti indietreggiò, ancora più turbata e confusa di prima.
Questa sua dichiarazione di essere strisciato via velocemente
sotto i tavoli subito dopo la caduta non li soddisfaceva minimamente.
La maggioranza degli Hobbit e degli Uomini di Brea uscì in
quattro e quattr'otto, arrabbiatissima e per nulla disposta a beneficiare
di ulteriori trattenimenti per la serata.  Alcuni lanciarono a
Frodo uno sguardo torvo e bieco, e se ne andarono borbottando tra
i denti.  I Nani e un paio di strani Uomini che erano rimasti per
ultimi si alzarono infine e augurarono all'oste la buona notte, ma
non degnarono nemmeno di uno sguardo Frodo e i suoi amici.  Poco
dopo, l'unico a non essersene andato era Grampasso, che sedeva
inosservato accanto al muro.
     Omorzo Cactaceo non sembrava arrabbiato né seccato.  Sapeva
benissimo che la sua locanda sarebbe stata affollatissima per molte
sere consecutive, finché non avesse detto la sua sul nuovo sensazionale
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (158 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
mistero. «Ebbene, cosa vi siete messo a fare, signor Sottocolle?»,
chiese. «Spaventare in questo modo i miei ospiti e rompere
il mio vasellame con le vostre acrobazie!».
     «Sono desolato di essere la causa di questa baraonda», disse
               All'insegna del «Puledro Impennato»                  217
Frodo. «Ma vi assicuro che non ne avevo la benché minima intenzione.
E' stato un disgraziatissimo incidente».
     «Va bene, signor Sottocolle! Ma la prossima volta, prima di
fare capitomboli, o giochi di prestigio, o qualsiasi altra cosa, avvertite
prima la gente... ed avvertite me.  Siamo molto diffidenti, da
queste parti, di tutto ciò che è fuori dell'ordinario, che può sembrare
misterioso, non so se mi spiego.  Rimaniamo al primo momento
perplessi e contrariati».
     «Siate certo che non ho alcuna intenzione di ricominciare, signor
Cactaceo.  Adesso credo che sarebbe ora di andare a coricarsi.
Partiremo presto, domattina.  Vi occupate voi, per favore, di farci
trovare pronti i cavalli alle otto in punto?».
     «Senz'altro! Ma prima che voi partiate, desidererei parlarvi a
quattr'occhi, signor Sottocolle.  Mi è appena venuto in mente qualcosa
che devo assolutamente dirvi.  Spero che non vi dispiaccia.
Sbrigo una o due faccende e poi sono da voi, se non disturbo».
     «Ma certo!», disse Frodo avvilito.    Pensò a quante conversazioni
a quattr'occhi lo aspettavano prima di andare a letto, e cosa
avrebbero rivelato.  Questa gente faceva forse parte di una congiura
contro di lui... Incominciò persino a sospettare che il viso rubicondo
del vecchio Cactaceo nascondesse qualche oscuro progetto.
                  CAPITOLO X
                  GRAMPASSO
     Frodo, Pipino e Sam si avviarono verso il loro salottino.  Era
buio: Merry non c'era, e il fuoco era quasi spento.  Quando l'ebbero
riattivato, soffiando sulla brace e aggiungendo qualche pezzo
di legna, si accorsero che Grampasso li aveva seguiti.  Era tranquillamente
seduto su una sedia accanto alla porta!
     «Ehi!», esclamò Pipino. «Chi siete, e cosa volete?».
     «Mi chiamo Grampasso», rispose: «e benché forse se ne sia
dimenticato, il vostro amico mi ha promesso una chiacchieratina a
quattr'occhi»
     «Se non sbaglio, voi pretendete di potermi dire qualcosa che
mi sarebbe utile», disse Frodo. «Di cosa si tratta?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (159 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Informazioni varie», rispose Grampasso. «Ma ho il mio prezzo,
beninteso».
     «Che significa?», chiese seccamente Frodo.
     «Non spaventatevi! Significa solo che vi dirò tutto quel che
so, dandovi anche qualche buon consiglio.... ma desidero una ricompensa».
     «E in che cosa consisterebbe, se non vi dispiace?», disse Frodo.
Sospettava ora di aver a fare con un furfante, e pensò con
rammarico di aver con sé poco denaro.  L'intera somma non avrebbe
soddisfatto un criminale, ed egli comunque non poteva assolutamente
privarsene.
     «Non vi chiedo più di quanto voi possiate offrire», rispose
Grampasso sorridendo, come avesse indovinato i pensieri di Frodo.
«Soltanto questo: mi dovete portare con voi, fin quando decido di
lasciarvi».
     «Veramente!», esclamò Frodo, sorpreso ma non molto sollevato.
«Anche se desiderassi un altro compagno di viaggio, non
potrei accettare una simile proposta prima di sapere parecchie altre
cose sul vostro conto e sui vostri affari».
     «Eccellente!», disse Grampasso, incrociando le gambe e appog-
                         Grampasso                              219
giandosi comodamente allo schienale. «Pare che stiate ritrovando un
PO' del vostro buonsenso, e la cosa non può che rallegrarmi.  Voi
siete stato finora di gran lunga troppo negligente.  Benissimo! Io vi
dirò quel che so, e voi stabilirete la ricompensa.  Forse sarete felice
di accettare la mia proposta quando avrete sentito quel che ho da
dirvi».
     «Avanti, allora!», disse Frodo. «Cosa avete da dirmi?».
     «Troppe, troppe cose oscure e sinistre», disse gravemente
Grampasso. «Ma per quel che vi riguarda personalmente...». Si
alzò e si avvicinò alla porta che aprì di colpo guardando fuori.
Quindi la richiuse silenziosamente e tornò a sedere. «Le mie orecchie
sono molto aguzze», proseguì, abbassando la voce, «e benché
non abbia il potere di scomparire, ho dato la caccia a un sì gran
numero di cose selvagge e di esseri guardinghi, che riesco generalmente
a evitare di essere visto, quando lo desidero.  Mi trovavo
questa sera dietro la siepe che fiancheggia la Via ad ovest di Brea,
quando vidi quattro Hobbit scendere dai Tumulilande.  Inutile ripetere
tutto ciò che dissero al vecchio Bombadil o fra di loro, ma una
cosa in particolare attirò la mia attenzione.  Mi raccomando, ricordatevi
bene, disse uno di loro, che il nome Baggins non dev'essere pronunciato
in nessuna circostanza.  Se bisogna proprio darmi un nome,
mi chiamo signor Sottocolle.  La cosa m'interessò a tal punto che li
seguii fin qui.  Scavalcai il cancello appena fu richiuso alle loro
spalle.  Forse il signor Baggins ha un motivo onesto per voler lasciare
a casa il proprio nome, nel qual caso consiglierei a lui e ai suoi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (160 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
amici di essere più prudenti».
     «Non vedo che interesse possa avere il mio nome per un qualunque
abitante di Brea», ribattè Frodo incollerito, «ed ancor meno
perché interessi tanto voi.  Il signor Grampasso ha forse un motivo
onesto per spiare e origliare; nel qual caso gli consiglierei di
spiegarlo».
     «Ottima risposta!», disse ridendo Grampasso. «Ma la spiegazione
è alquanto semplice: cercavo un Hobbit di nome Frodo Baggins.
Lo dovevo trovare al più presto.  Sapevo che portava con sé
fuori della Contea un segreto che riguardava me e i miei amici.
Non mi fraintendete!», esclamò, vedendo Frodo balzare in piedi e
Sam saltar su con aria truce. «Saprò conservare il segreto meglio
di voi. E' necessaria molta cautela!». Si chinò in avanti per guardarli
meglio. «Scrutate ogni ombra!», disse in un sussurro. «Cavalieri
vestiti di nero hanno attraversato Brea.  Lunedì pare che uno
220                      La Compagnia dell'Anello
abbia percorso il Verdecammino, e che più tardi, dal Sud, ne sia
giunto un altro».
     Seguì un lungo silenzio.  Infine Frodo, rivolgendosi a Pipino e a
Sam: «Avrei dovuto immaginarlo», disse, «dal modo in cui siamo
stati accolti dal guardiano del cancello.  E anche l'oste pare abbia sentito
qualcosa.  Perché ha tanto insistito per farci unire alla compagnia?
E perché diamine ci siamo comportati in modo così sciocco?
Avremmo fatto meglio a rimanercene seduti qui tranquilli».
     «Sarebbe stata una buona idea», disse Grampasso. «Vi avrei
impedito di venire nel salone, se mi fosse stato possibile; ma l'oste
non ne ha voluto sapere di farmi salire da voi, o di portarvi un mio
messaggio».
     «Credete che lui...», incominciò Frodo.
     «No, il vecchio Cactaceo è un uomo a posto.   Solo che i vagabondi
misteriosi della mia specie non godono le sue simpatie». Frodo
gli lanciò un'occhiata perplessa. «Be', bisogna riconoscere che
ho un aspetto piuttosto losco, che ne dite?», disse Grampasso con
un sorriso malizioso e uno strano bagliore in fondo agli occhi.
«Spero però che faremo amicizia e allora mi spiegherete quel che è
avvenuto alla fine della canzone, il vostro piccolo scherzetto...».
     «E' stato soltanto un incidente!», interruppe Frodo.
     «Ho i miei dubbi», disse Grampasso. «Sia, diciamo che è stato
un incidente.  Quell'incidente, però, ha reso pericolosa la vostra
situazione».
     «Non più di quanto lo fosse già», ribattè Frodo. «Sapevo che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (161 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
quei cavalieri mi inseguivano; ma adesso, comunque, pare che mi
abbiano perso, e che se ne siano andati».
     «Non ci contate!», disse seccamente Grampasso. «Torneranno.
E ne verranno altri, tanti altri.  So quanti sono: conosco questi
cavalieri». S'interruppe, e i suoi occhi erano freddi e duri. «E
c'è della gente in Brea della quale non bisogna fidarsi», proseguì.
«Billy Felci, per esempio.   Gode di una cattiva nomea nella Terra
di Brea e ha sempre gente strana per casa.  Lo avrete notato nel
gruppo di questa sera: un tipo scuro dall'aria sarcastica.  Confabulava
con uno degli stranieri provenienti dal Sud, e sgusciarono fuori
insieme subito dopo l'"incidente".  Quella gente lì del Sud non
è certo benintenzionata e, quanto a Felci, venderebbe l'anima e
farebbe cattiverie per puro divertimento».
     «Che cosa vuole vendere Felci, e che c'entra lui col mio inciden-
                         Grampasso                               221
te?», disse Frodo, risoluto a far finta di non capite le allusioni
di Grampasso.
     «Vuol vendere informazioni sul vostro conto, beninteso», rispose
Grampasso. «Una descrizione della vostra esibizione sarebbe
molto utile a certa gente.  Non avrebbero certo più bisogno di scoprire
il vostro vero nome.  Credo più che probabile che essi lo sapranno
questa notte stessa.  Va bene così? Regolatevi come volete
per la mia ricompensa: potete prendermi come guida o no.  Ma vi
posso dire che conosco tutte le terre tra la Contea e le Montagne
Nebbiose, e che vi ho girovagato per parecchi anni.  Sono più vecchio
di quanto non sembri, e potrei asservi utile in varie occasioni.  Dovrete
abbandonare la strada da domani, perché sarà sorvegliata notte
e giorno dai Cavalieri.  Forse riuscirete a fuggire da Brea e a proseguire
il vostro viaggio mentre il sole è ancora alto in cielo: ma
non andrete lontani.  Vi assaliranno in posti selvaggi, in luoghi oscuri
e senza scampo.  Volete che essi vi trovino? Sono terribili!».
     Gli Hobbit lo guardarono e videro con sorpresa che il suo viso
era come contratto dal dolore e che le sue mani stringevano i braccioli
della sedia.  Tutto nella stanza era immobile e silenzioso, e la
luce pareva essersi affievolita.  Egli rimase per qualche minuto seduto
con lo sguardo perso nel vuoto, come se stesse rievocando ricordi
lontani o ascoltando suoni nella remota Notte.
     «Ascoltatemi!», disse infine, passandosi una mano sulla fronte.
«Credo di saperne più di voi sui vostri inseguitori.   Li temete,
ma non abbastanza.  Domani dovete assolutamente fuggire, se vi sarà
possibile.  Grampasso può indicarvi sentieri poco frequentati.  Può
venire con voi?».
     Seguì un silenzio pesante.  Frodo non rispondeva, la sua mente
era confusa dal dubbio e dalla paura.  Sam aggrottò le ciglia e guardò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (162 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
il padrone.  Infine, non riuscendo più a trattenersi, disse:
     «Col vostro permesso, signor Frodo, io direi no! Questo Grampasso
ci avverte e ci dice di esser prudenti, e su questo punto io
dico sì, e direi d'incominciare da lui.  Viene dalle Terre Selvagge, e
non ho mai sentito dire niente di buono sulla gente di quelle contrade.
Sa qualcosa, è chiaro; troppo per i miei gusti.  Ma non vedo
perché dovremmo lasciarci condurre in posti selvaggi, in luoghi
oscuri e senza scampo, come li chiama lui».
     Pipino era irrequieto e mostrava il disagio.  Grampasso non rispose
a Sam, ma volse lo sguardo penetrante su Frodo.  Frodo se ne
accorse e lo sfuggì. «No», disse lentamente- «Non sono d'accordo.
Credo, credo che voi non siate effettivamente quello che volete
222                     La Compagnia dell'Anello
sembrare.  Avete cominciato a parlarmi con l'accento di Brea, ma
ora la vostra voce è mutata.  C'è qualcosa di giusto nelle osservazioni
di Sam: non capisco perché voi, pur avvisandoci di essere cauti
e prudenti, ci chiediate di venire meno alla prudenza prendendovi
per guida.  A che serve il travestimento? Chi siete voi? Cosa sapete
veramente sul... sui miei affari, e come fate a saperlo?».
     «La lezione di prudenza è stata appresa bene, vedo», disse
Grampasso con un ghigno. «Ma prudenza e indecisione sono due
cose distinte e separate.  Non riuscirete mai ad arrivare a Gran Burrone
con le vostre sole forze, e questa è la vostra unica occasione:
fidatevi di me.  Dovete prendere una decisione.  Risponderò a qualcuna
delle vostre domande», disse, rivolgendosi a Frodo, «e spero
che serva a qualcosa.  Ma perché dovreste credere alla mia storia, se
non avete fiducia in me sin da adesso? Comunque, eccovela...».
     In quel momento si udì bussare alla porta.  Il signor Cactaceo arrivava
con le candele e dietro di lui Nob portava brocche piene d'acqua
calda.  Grampasso si ritirò in un angolo buio.
     «Sono venuto a porgervi la buona notte», disse l'oste, posando
le candele sul tavolo. «Nob! Porta l'acqua nelle camere!». Entrò
e chiuse la porta.
     «Dunque...», incominciò esitante e alquanto confuso e preoccupato.
«Se ho fatto qualcosa di male, mi dispiace veramente.   Ma
una cosa caccia l'altra, bisogna riconoscerlo, ed io sono una persona
indaffarata.  Ma tra una faccenda e l'altra questa settimana mi sono
sfuggite dalla mente molte cose.  Spero che ora il torto non sia
irrimediabile.  Vedete, mi fu chiesto di tener gli occhi aperti nel
caso arrivassero degli Hobbit della Contea, ed in particolar modo
uno di nome Baggins».
     «Cosa c'entra con me tutto ciò?», chiese Frodo.
     «Voi lo sapete certo meglio di me», disse l'oste con uno sguardo
d'intesa. «Non svelerò a nessuno il vostro segreto, ma mi è stato
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (163 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
detto che questo Baggins avrebbe viaggiato col nome Sottocolle, e la
descrizione che me ne fecero a suo tempo corrisponde perfettamente,
oserei dire...».
     «Ah sì, eh? E com'è questa descrizione?», esclamò Frodo, interrompendolo
imprudentemente.
     «Un piccoletto ben piantato e con le guance rosse», disse il signor
Cactaceo solennemente.  Pipino rise sotto i baffi, ma Sam ne fu
turbato. «Comunque non basta, perché vale per la maggior parte
degli Hobbit, Omorzo, mi disse», proseguì Cactaceo lanciando una
occhiata a Pipino. «Ma quello di cui ti parlo è più alto e più chia-
                         Grampasso                              223
ro della maggior parte degli Hobbit, ed ha una fossetta sul mento:
un tipo impertinente dagli occhi vivaci.  Chiedo scusa, ma è stato
lui a dirlo, non io».
     «L'ha detto lui? E chi è lui?», chiese Frodo ansioso.
     «Gandalf, beninteso! Dicono che sia uno stregone, ma comunque
sia è un mio caro amico.  Se lo incontro di nuovo mi domando
cosa mi dirà, ora: farà inaridire tutta la mia birra, o mi tramuterà
in un pezzo di legno, o qualcosa di simile senza dubbio. E' un po'
impetuoso.  Ma pazienza, quel ch'è fatto è fatto e non c'è modo di
tornare indietro».
     «Ebbene, che cosa avete fatto?», disse Frodo che incominciava
a spazientirsi, vedendo la lentezza di Cactaceo nello sbrogliare i propri
pensieri.
     «Dunque, dov'ero arrivato?», disse l'oste, interrompendosi e
facendo schioccare le dita. «Ah sì! Il vecchio Gandalf.   Tre mesi fa
entra nella mia camera senza nemmeno bussare.  Omorzo, dice, io
parto domattina.  Mi puoi fare un grande favore? Di' soltanto che
cosa, e sarà fatto, rispondo io.  Ho molta fretta, dice lui, e non ho
tempo di portare io stesso questo messaggio nella Contea.  Hai qualcuno
fidato da mandare? Posso trovare qualcuno, dico io, domani
forse, o dopodomani.  Più presto è meglio è, dice e mi dà la lettera.
E' indirizzata con molta precisione», disse il signor Cactaceo, estraendo
una lettera dalla tasca e leggendo l'indirizzo lentamente e fieramente
(teneva molto alla propria reputazione di uomo colto):
     SIG.  FRODO BAGGINS, CASA BAGGINS, HOBBIVILLE nella CONTeA.
     «Una lettera per me da parte di Gandalf!», gridò Frodo.
     «Ah!», disse il signor Cactaceo. «Ma allora il vostro vero
nome è Baggins?».
     «Sì», rispose Frodo, «e farete bene a darmi immediatamente
quella lettera e a spiegarmi perché non me l'avete mandata.  Forse
eravate venuto a dirmi questo, ma ci è voluto un bel po' per arrivare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (164 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
al sodo».
     Il povero signor Cactaceo pareva molto turbato. «Avete ragione,
signore», disse, «e vi chiedo perdono.    Sono spaventato morto
di quel che dirà Gandalf, se succede qualche guaio.  Ma non l'ho
fatto apposta.  L'ho messa al sicuro, e poi non son riuscito a trovare
nessuno disposto ad andare nella Contea né l'indomani, né il
giorno seguente, e tutti i miei familiari avevan troppo da fare.  Insomma,
una cosa e un'altra, finché mi passò completamente dalla
testa.  Sono un uomo indaffarato.  Farò quel che posso per aggiustare
224                      La Compagnia dell'Anello
le cose, e se posso aiutarvi, vi prego di dirmelo... Lasciando stare
la lettera, io ho dato a Gandalf la mia parola.  Omorzo, mi disse,
questo mio amico della Contea potrebbe passare da queste parti tra
non molto tempo, in compagnia di qualcheduno.  Si farà chiamare
Sottocolle.  Mi raccomando, ricordatene! Ma non fargli domande.  E
se io non sono con lui, può darsi che sia in difficoltà, e che abbia
bisogno d'aiuto.  Fa' tutto quel che puoi per lui, e te ne sarò grato,
mi disse.  Ed eccovi, e a quanto pare il pericolo è vicino».
     «Che intendete dire?», chiese Frodo.
     «Quegli uomini neri», disse l'oste abbassando la voce. «Stanno
cercando Baggins, e se le loro intenzioni sono buone, allora io
sono un Hobbit. E' successo lunedì, con tutti i cani che guaivano e le
oche che gridavano.  Segno nefasto, dissi.  Venne Nob a dirmi che
c'erano alla porta due uomini neri che chiedevano di un Hobbit di
nome Baggins.  A Nob i capelli si erano rizzati in testa.  Cacciai via
quei tipi neri sbattendogli la porta in faccia.  Ma ho sentito dire
che sono andati fino ad Arceto, chiedendo a tutti la stessa cosa.  E
anche quel Ramingo, Grampasso, ha fatto un sacco di domande.  Figuratevi
che cercava persino di venire qui da voi prima che aveste
messo un boccone in bocca, cercava...».
     «Infatti cercava!», disse improvvisamente Grampasso, mettendosi
in luce. «E avremmo potuto evitare tanti guai, se tu non glielo
avessi impedito, Omorzo».
     L'oste trasalì. «Tu!», esclamò. «Sei sempre in mezzo ai piedi!
Ora che cosa vuoi?».
     «E' qui col mio permesso», disse Frodo. «E' venuto a offrirci
il suo aiuto».
     «Be', suppongo che sappiate quel che fate», disse il signor
Cactaceo, guardando Grampasso sospettosamente. «Ma se io fossi
nei vostri panni, non mi porterei dietro un Ramingo».
     «E allora chi ti porteresti dietro?», chiese Grampasso. «Un
oste basso e grasso che si ricorda soltanto del proprio nome perché
la gente glielo grida dalla mattina alla sera? Non possono rimanere
al Puledro Impennato per tutta la vita.  Una lunga strada li attende.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (165 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Vuoi accompagnarli tu, e difenderli dagli uomini neri?».
     «Io? Lasciare Brea? Non lo farei per tutto l'oro del mondo!»,
disse il signor Cactaceo, con un'aria molto spaventata. «Ma perché
non ve ne state un po' qui tranquillo, signor Sottocolle? Cosa sono
tutti questi strani avvenimenti? Chi sono questi uomini neri, cosa
cercano e da dove vengono?».
     «Mi dispiace di non potervelo spiegare», rispose Frodo. «Sono
                         Grampasso                                225
stanco e preoccupato, ed è una storia lunga.  Ma se avete intenzione
di aiutarmi, devo dirvi che fin quando io sarò in questa casa,
voi sarete in pericolo.  Questi cavalieri Neri credo, non ne son sicuro,
ma temo proprio che vengano da...».
     «Vengono da Mordor», disse Grampasso a voce bassissima.
«Da Mordor, Omorzo, se ciò ti dice qualcosa».
     «Santo cielo!», gridò il signor Cactaceo impallidendo; il nome
gli era evidentemente familiare. «E' la peggior notizia ch'io abbia
mai sentito in Brea!».
     «Lo è», disse Frodo. «Siete ancora disposto ad aiutarmi?».
     «Certo», rispose il signor Cactaceo. «Ora più che mai.  Benché
non sappia cosa possa fare uno come me contro... contro...»,
non riuscì a finire.
     «Contro l'Ombra dell'Est», disse piano Grampasso. «Non
molto, Omorzo, ma ogni piccolo aiuto può essere utile.  Puoi far rimanere
il signor Sottocolle qui per questa notte quale signor Sottocolle,
e puoi dimenticare il nome Baggins, finché egli non è molto
lontano».
     «Lo farò», disse Cactaceo. «Ma scopriranno che lui è qui anche
senza bisogno del mio aiuto, purtroppo. E' un peccato che il
signor Baggins abbia attirato su di sé l'attenzione, questa sera, per
non dire altro.  La storia della scomparsa del signor Bilbo l'avevano
già sentita prima d'oggi qui in Brea.  Persino il nostro Nob sta rimuginandoci
sopra con la sua testa di rapa; e c'è gente più dritta di
lui in Brea».
     «Bene, possiamo solo sperare che i cavalieri non tornino subito»,
, disse Frodo.
     «Spero proprio di no», disse Cactaceo. «Ma che siano fantasmi
o no, non entreranno molto facilmente al Puledro Impennato.
Non preoccupatevi fino a domattina.  Nob non aprirà bocca.  Nessun
uomo nero passerà dalle mie porte, finché mi reggò in piedi io.  Faremo
la guardia stanotte, io e la mia gente; ma voi farete bene a riposare,
se ci riuscite».
     «Comunque sia, dobbiamo essere svegli all'alba», disse Frodo.
«Bisogna partire al più presto.   La colazione alle sei e mezzo, per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (166 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
favore».
     «Senz'altro, me ne occuperò personalmente», disse l'oste. «Buona
notte, signor Baggins.... anzi, Sottocolle! Buona notte... Accidenti,
e dov'è il vostro amico, il signor Brandibuck?».
     «Non so», disse Frodo improvvisamente allarmato.    Si erano
completamente dimenticati di Merry, e si stava facendo tardi. «Te-
226                      La Compagnia dell'Anello
mo che sia fuori.  Disse che sarebbe andato a fare quattro passi e a
prendere una boccata d'aria».
     «Avete bisogno di essere sorvegliati e, protetti, non c'è che dire:
sembrate in vacanza!», disse Cactaceo. «Ora mi spiccio a
sbarrare porte e finestre, ma darò ordini di far entrare il vostro amico
quando torna.  Forse è meglio mandare Nob a cercarlo.  Buona
notte a tutti!». Infine il signor Cactaceo uscì, lanciando un'ultima
occhiata diffidente a Grampasso e scuotendo la testa.  I suoi passi si
allontanarono nel corridoio.
     «Ebbene?», disse Grampasso. «Cosa aspettate ad aprire quella
lettera?». Frodo osservò attentamente il sigillo prima di romperlo.
Era quello di Gandalf.  Nell'interno vi era il seguente messaggio,
scritto con la calligrafia forte ma aggraziata dello stregone:
                                    IL PULEDRO IMPENNATO, BREA.
                    Giorno di Mezzo Anno, Calendario Contea 1418.
Caro Frodo,
     Cattive notizie mi sono giunte sin qui.  Devo partire immediatamente.
Faresti bene a lasciare Casa Baggins fra non molto e ad
andartene dalla Contea prima della fine del mese di luglio, al più
tardi.  Tornerò appena mi sarà possibile, e se tu sarai già partito ti
seguirò.  Lasciami un messaggio in questa locanda, se passi da Brea.
Puoi fidarti dell'oste (Cactaceo).  Forse incontrerai un mio amico
per strada: un Uomo alto, magro, scuro, che taluni chiamano Grampasso.
Sa i fatti nostri e ti aiuterà.  Va' a Gran Burrone: lì spero ci
ritroveremo, finalmente.  Se non dovessi venire prima della tua partenza,
Elrond ti consiglierà sul da fare.
     Affettuosamente tuo frettolosissimo
                                                  GANDALF Y'
   P.S. - NON l'adoperare mAI più, per nessuna ragione al mondo!
Non viagggiare di notte! IV
     P.P.S. - Accertati che sia il vero Grampasso.  Ci sono un sacco
di uomini strani in giro.  Il suo vero nome è Aragorn.  Pl
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (167 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
               Non tutto quel ch'è oro brilla,
               Né gli erranti sono perduti;
               Il vecchio ch'è forte non s'aggrinza,
               Le radici profonde non gelano.
               Dalle ceneri rinascerà un fuoco,
                         Grampasso                              227
               L'ombra sprigionerà una scintilla;
               Nuova sarà la lama ora rotta,
               E re quel ch'è senza corona.
     P.P.P.S. - Spero che Cactaceo ti faccia avere questa
mia al più presto.  Un brav'uomo, ma la sua memoria
è come un ripostiglio: non troverai mai quel che cerchi.
Se lo dimentica lo arrostisco.
     Buon Viaggio!
     Frodo lesse la lettera, quindi la tese a Pipino ed a Sam. «Il
vecchio Cactaceo ha combinato veramente un bel pasticcio!», disse.
«Merita di essere arrostito.   Se l'avessi ricevuta immediatamente,
ora potremmo essere tutti sani e salvi a Gran Burrone.  Ma che
sarà successo a Gandalf? Scrive come se si apprestasse ad affrontare
un gran pericolo».
          «E' ciò che sta facendo da anni», disse Grampasso.
     Frodo si voltò, guardandolo pensieroso e meditando sul secondo
poscritto di Gandalf. «Perché non me l'hai detto sin dal primo
momento che sei un amico di Gandalf?», chiese. «Non avremmo
perso tempo».
     «Credi? Credi che avreste prestato fede alle mie parole?», rispose
Grampasso. «Non sapevo niente di questa lettera.   Quel che
invece sapevo, era di dovervi persuadere a fidarvi di me senza la
minima prova, se volevo aiutarvi.  In ogni caso non intendevo raccontarvi
subito tutto sul mio conto.  Anch'io vi dovevo studiare, ed
accertarmi che foste veramente voi.  Il Nemico mi ha preparato dei
tranelli prima d'oggi.  Non appena però fossi stato certo della vostra
identità, sarei stato pronto a rispondere a qualsiasi domanda.  Ma
devo ammettere», aggiunse ridendo in uno strano modo, «che speravo
mi prendeste per quel che ero.  A volte un uomo braccato è stanco
di diffidare e anela a un po' d'amicizia.  Ma lo so, il mio aspetto
non ispira fiducia».
     «Non ne ispira affatto, perlomeno a prima vista», rise Pipino,
notevolmente risollevato dalla lettera di Gandalf. «Ma da noi nella
Contea si dice che bello è chi fa la bella vita, e immagino che ci
rassomiglieremo tutti, dopo aver passato giorni e notti in mezzo a
siepi ed in fondo a fossi».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (168 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Ci vorrebbe più di qualche giorno, di qualche mese, di qualche
anno, o di qualche viaggio attraverso le Terre Selvagge per
farvi rassomigliare a Grampasso», rispose. «E morireste prima,
228                      La Compagnia dell'Anello
a meno che dopo tutto non siate fatti di una pasta più dura di
quanto non sembri», aggiunse.
     Pipino si diede per vinto, ma Sam non si scoraggiò, e continuava
a guardare Grampasso in cagnesco. «Come facciamo a sapere
che voi siete il Grampasso di cui ci parla Gandalf? Non avete mai
accennato a Gandalf prima che spuntasse fuori questa lettera.  Per
quel che ne sappiamo potreste essere una spia che ne recita la parte
per portarci con sé chissà dove.  Potreste aver fatto fuori il vero
Grampasso e aver preso i suoi vestiti.  Cosa trovate da rispondere?».
     «Che sei un tipo risoluto», rispose Grampasso. «Purtroppo
l'unica risposta che posso darti, Sam Gamgee, è la seguente: se
avessi ucciso il vero Grampasso, allora potrei uccidere anche voi.
E vi avrei già uccisi senza tante chiacchiere.  Se fossi alla caccia dell'Anello,
lo potrei avere... e subito!».
     Si alzò in piedi e parve all'improvviso diventare altissimo.  Nei
suoi occhi ardeva una luce penetrante e autoritaria.  Scostando la
cappa, mise la mano sull'elsa di una spada che pendeva al suo fianco
dissimulata dalle pieghe del manto.  Gli Hobbit non osavano muovere
un dito.  Sam seduto con la bocca spalancata lo guardava sbigottito.
     «Ma io sono il vero Grampasso, fortunatamente», disse, abbassando
verso di loro un viso improvvisamente addolcito da un luminoso
sorriso. «Io sono Aragorn figlio di Arathorn; se con la vita
o con la morte vi posso salvare, lo farò».
     Vi fu un lungo silenzio.  Infine Frodo disse esitante: «Credevo
già che tu fossi un amico prima di ricevere la lettera, o almeno lo
speravo.  Mi hai spaventato più volte questa sera, ma non mai nel
modo in cui l'avrebbero fatto i servitori del Nemico.  Credo che una
delle sue spie sarebbe... insomma sembrerebbe più onesta esteriormente,
ma ti darebbe la sensazione di essere più equivoca, non so se
mi spiego».
     «Capisco!», esclamò ridendo Grampasso. «Io sembro equivoco,
ma do la sensazione di essere onesto. E' così? Non tutto l'oro brilla,
né gli erranti sono perduti».
     «Quei versi si riferivano a te, allora!», disse Frodo. «Non
riuscivo a capire di cosa parlassero.  Ma come fai a sapere che sono
nella lettera di Gandalf, se non l'hai mai vista?».
     «Infatti non lo sapevo», rispose. «Ma sono Aragorn, e quei
versi accompagnano il mio nome». Estrasse la sua spada, ed essi
videro che effettivamente la lama era rotta a una diecina di pollici
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (169 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                         Grampasso                                229
dall'elsa. «Non serve a gran che, vero, Sam?», disse Grampasso.
«Ma vicina è l'ora in cui tornerà nuova».
     Sam non aprì bocca.
     «Ebbene», disse Grampasso, «col permesso di Sam, possiamo
dire che è cosa fatta.  Ci sarà una lunga strada faticosa, domani.  Anche
se riusciamo a lasciare Brea senza troppe difficoltà, non possiamo
certo sperare di partire inosservati.  Ma cercherò di far perdere le
nostre tracce al più presto.  Conosco un altro paio di vie d'uscita
dalla Terra di Brea, oltre la strada maestra.  Appena ci saremo sbarazzati
degli inseguitori, ci dirigeremo verso Colle Vento».
     «Colle Vento?», disse Sam. «E che cos'è?».
     «E' una collina a nord della Via, circa a metà strada tra qui e
Gran Burrone.  Domina tutta la zona circostante e potremo godere
di una veduta ampia e spaziosa.  Anche Gandalf, nel caso ci stesse
seguendo, vi si recherà.  Dopo Colle Vento il nostro viaggio si farà
più arduo e ci toccherà scegliere tra vari pericoli».
     «Quando hai visto Gandalf l'ultima volta?», chiese Frodo. «Sai
dov'è o cosa stia facendo?».
     Grampasso aveva un'espressione grave sul volto. «Non so»,
disse. «Siamo venuti insieme ad ovest in primavera.   In questi
ultimi anni mi sono spesso occupato io di sorvegliare la frontiera
della Contea, quando egli aveva da fare altrove.  Capitava molto di
rado che egli la lasciasse incustodita.  Ci siamo visti l'ultima volta il
primo di maggio, a Samoguado, giù lungo il Brandivino.  Mi disse
che gli affari da sbrigare con te erano andati bene, e che saresti
partito per Gran Burrone l'ultima settimana di settembre.  Poiché
sapevo che lui era al tuo fianco, sono partito per i fatti miei, e
purtroppo mi accorgo di aver fatto male; è chiaro che gli è arrivata
qualche cattiva notizia mentre io non c'ero, ed egli non sapeva dove
rintracciarmi.
     «Sono molto turbato, ed è la prima volta che mi capita da
quando lo conosco.  Anche se non poteva venire in persona, avrebbe
dovuto mandarci qualche messaggio.  Molti giorni fa, quando
tornai dal mio viaggio, mi comunicarono gravi notizie.  Correva voce
in lungo e in largo che Gandalf era irreperibile e che i Cavalieri
erano in giro.  Furono gli Elfi di Gildor a informarmi; più tardi
mi dissero anche che tu eri partito di casa, ma non c'erano notizie
della tua partenza dalla Terra di Buck. E' da tempo che sorveglio
ansiosamente la Via Est».
     «Credi che i Cavalieri Neri abbiano qualcosa a fare con l'assenza
di Gandalf?», chiese Frodo.
230                     La Compagnia dell'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (170 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Non riesco a immaginare chi altro avrebbe potuto ostacolarlo,
eccetto il Nemico in persona», rispose Grampasso. «Ma non disperare!
Gandalf è ben più grande di quanto non pensiate, voi
della Contea... che di lui vedete soltanto gli scherzi e i giocattoli.
Ma questo affare sarà la sua più grande impresa».
     Pipino sbadigliò. «Chiedo scusa», disse, «ma sono stanco
morto.  Malgrado tutto il pericolo e l'inquietudine, ho bisogno di
andarmene a letto o di addormentarmi qui seduto.  Dov'è quello
scemo di un Merry? Sarebbe divertente se ora dovessimo uscire al
buio per andarlo a cercare!».
     In quel momento udirono sbattere una porta, quindi passi affrettati
lungo il corridoio.  Merry irruppe nella stanza seguito da
Nob.  Chiuse in fretta la porta e vi si appoggiò, respirando affannosamente.
Lo guardarono ansiosi e allarmati; dopo un attimo balbettò:
«Li ho visti, Frodo! Li ho visti! Cavalieri Neri!».
     «Cavalieri Neri!», gridò Frodo. «Dove?».
     «Proprio qui, in paese.   Son rimasto in casa per un'oretta.  Poi
voi non arrivavate, e allora sono uscito a far quattro passi.  Stavo
tornando e mi trovavo in piedi a qualche passo dall'aureola di luce
della lanterna.  Mentre guardavo le stelle, improvvisamente un brivido
mi ha attraversato la schiena e ho sentito qualcosa di orribile
avvicinarsi strisciando verso di me: c'era come un'ombra più scura
tra le ombre dall'altro lato della strada, appena al di là del fascio di
luce della lampada.  Sgusciò immediatamente e senza rumore nell'oscurità.
Non c'erano cavalli».
     «Da che parte è andata?», chiese Grampasso interrompendolo
vivacemente.
     Merry sussultò, accorgendosi solo allora della presenza di un
estraneo. «Coraggio!», disse Frodo. «Puoi parlare, è un amico di
Gandalf.  Poi ti spiegherò».
     «Sembrò dirigersi su per la Via, verso est», proseguì Merry.
«Io cercai di seguirla, ma naturalmente sparì quasi subito.   Continuai,
comunque, e girando l'angolo giunsi fino all'ultima casa sulla
Via».
     Grampasso guardò Merry pieno di stupore. «Il tuo cuore è coraggioso»,
gli disse; «ma è stato sciocco da parte tua seguire quell'ombra».
     «Non so», disse Merry. «Né coraggioso né sciocco, credo.     Non
potevo farne a meno.  Mi sembrava di essere attirato in qualche modo.
Comunque la seguii, e improvvisamente mi giunse un suono di
                         Grampasso                              231
voci che sussurravano vicino alla siepe.  Una borbottava e l'altra bisbigliava
o sibilava.  Non riuscivo a capir nulla di quel che dicevano.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (171 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Non mi avvicinai, perché fui assalito dai tremiti e dai brividi.
Terrorizzato, mi volsi indietro e stavo per darmela a gambe, quando
qualcosa si avvicinò alle mie spalle ed io... io caddi per terra».
     «L'ho trovato io, signore», interloquì Nob. «Il signor Cactaceo
mi aveva mandato fuori con una lanterna a cercarlo.  Sono andato
prima fino al cancello occidentale, e poi sono tornato indietro
verso il cancello sud.  Accanto alla casa di Billy Felci mi parve di vedere
qualcosa nella Via.  Non ci giurerei, ma sembravano due Uomini
curvi su qualcosa che stavano cercando di sollevare.  Io lanciai
un grido, e quando giunsi là dove mi era parso di vederli, non trovai
altro che il signor Brandibuck disteso per terra sul margine della
strada.  Sembrava che stesse dormendo.  Credevo di essere piombato
in acque profonde, mi disse, mentre lo scuotevo.  Aveva un'aria
molto strana, e non appena riuscii a svegliarlo, saltò su e partì come
un lampo».
     «Temo che sia vero», disse Merry, «benché non mi ricordi quel
che ho detto.  Ho fatto un orribile sogno che non rammento.  Non
riuscivo più a reggermi in piedi; non so proprio cosa m'è preso».
     «Lo so io», disse Grampasso. «L'Alito Nero. I Cavalieri
devono aver lasciato i cavalli dall'altro lato del cancello sud che
hanno attraversato di nascosto.  Sapranno tutto, ormai che si sono
incontrati con Billy Felci; e probabilmente quel tipo del Sud era
anche lui una spia. E' probabile che accada qualcosa questa notte,
prima della nostra partenza da Brea».
     «Che cosa succederà?», chiese Merry. «Prenderanno d'assalto
la locanda?».
     «No, non credo», disse Grampasso. «Non sono ancora tutti qui
riuniti; e poi non è il loro metodo.  Sono più forti nell'oscurità e
nella solitudine: non attaccherebbero apertamente una casa dove
c'è luce e molta gente.... non prima di aver giocato tutte le carte
fino alla disperazione; tanto più che le immense distese dell'Eriador
ci attendono ancora.  Ma la loro forza è il terrore che incutono, e
già parecchia gente qui a Brea è caduta nelle loro grinfie.  Costringeranno
quei disgraziati a fare chissà quale malvagità: Billy Felci,
e qualcuno di quei forestieri, e forse anche Harry, il guardiano del
cancello.  Hanno discusso a lungo assieme, lunedì, al cancello occidentale.
Li stavo osservando, e ho visto che Enrico era pallido come
un cadavere e tremava tutto, quando se ne andarono».
232                      La Compagnia dell'Anello
     «Ho l'impressione di essere circondato da nemici», disse Fro-
do. «Che dobbiamo fare?». 
     «Rimanere qui e non mettere piede nelle vostre stanze! Hanno
sicuramente già scoperto quali sono.  Le camere riservate agli
Hobbit hanno finestre tonde e vicine al terreno e si affacciano a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (172 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
nord.  Rimarremo tutti qui assieme e sbarreremo questa finestra e
la porta.  Ma innanzi tutto Nob ed io andremo a prendere il vostro
bagaglio», rispose Grampasso.
     Dopo che furono usciti, Frodo raccontò succintamente a Merry
quanto era accaduto dopo la cena.  Merry stava ancora rileggendo e
soppesando la lettera di Gandalf, allorché Grampasso e Nob varcarono
nuovamente la porta.
     «Ebbene, signori», disse Nob, «ho raccolto tutta la vostra
roba e sistemato un bel cuscino in mezzo a ogni letto.  E ho fatto
anche una bella imitazione della sua testa, signor Bag.... Sottocolle,
con un tappetino di lana marrone, signore», aggiunse con un sorriso
malizioso.
     Pipino rise. «Molto rassomigliante!», disse. «Ma cosa succederà
quando si accorgeranno dell'inganno?».
     «Lo vedremo», disse Grampasso. «Speriamo di riuscire a difendere
la fortezza sino a domattina».
     «Buona notte», disse Nob, andando ad assumere il suo ruolo di
guardiano delle porte.
     Ammonticchiarono per terra arnesi e fagotti.  Misero una sedia
contro la porta e chiusero la finestra.  Guardando fuori attraverso i
vetri, Frodo vide che la notte era ancora luminosa.  La Falcetta'
oscillava e brillava su Colle Brea.  Chiuse e sbarrò le pesanti persiane
interne e tirò le tende.  Grampasso ravvivò il fuoco e spense tutte
le candele.
     Gli Hobbit si distesero sulle coperte coi piedi rivolti verso il
camino, ma Grampasso si sedette sulla sedia appoggiata alla porta.
Chiacchierarono ancora per un no', perché Merry aveva parecchie
domande da fare.
     «Saltato al di là della Luna!», disse ridendo sommessamente,
mentre si arrotolava nella coperta. «Immagino com'eri ridicolo, Frodo!
Ma rimpiango molto di non aver assistito alla scena.  Le persone
importanti di Brea ne parleranno ancora fra cent'anni».
     «Lo spero», disse Grampasso.    Rimasero tutti silenziosi; quindi,
uno per uno, gli Hobbit si addormentarono.
     'Nome dato dagli Hobbit all'Orsa Maggiore.
                 CAPITOLO XI
            UN COLTELLO NEL BUIO
     Mentre nella locanda di Brea gli Hobbit si apprestavano a dormire,
la Terra di Buck era immersa nell'oscurità; una leggera nebbia
era sparsa qua e là nelle conche e lungo il fiume.  La casa di Crifosso
era buia e silenziosa.  Grassotto Bolgeri aprì cautamente la porta e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (173 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
scrutò le tenebre.  Un sentimento di paura sempre crescente si era
impadronito di lui quel giorno, ed era incapace di starsene tranquillo
o di andare a letto: nell'aria irrespirabile della notte incombeva
una minaccia.  Mentre guardava nel buio, un'ombra nera si mosse
sotto gli alberi; il cancello parve aprirsi da solo e rinchiudersi senza
il più piccolo rumore.  Fu colto dal panico.  Indietreggiò e per
un attimo rimase in piedi sull'ingresso, tremante.  Quindi chiuse la
porta a chiave.
     La notte avanzava.  Giunse il suono attutito di cavalli condotti
furtivamente per il viale.  Fuori del cancello si fermarono, e tre figure
nere si recarono, strisciando per terra come ombre nella notte,
fino alla facciata della casa.  Una si fermò davanti alla porta e le
altre ai due lati dell'edificio; rimasero lì, immobili come ombre di
pietra, mentre passavano le ore.  La casa e gli alberi silenziosi parevano
aspettare trattenendo il fiato.
     Le foglie si mossero lievemente e un gallo cantò in lontananza.
Stava per giungere la fredda ora che precede l'alba.  La figura davanti
alla porta si mosse.  Nell'oscurità senza luna né stelle si vide luccicare
una lama, come se fosse stata sguainata una gelida luce.  Risuonò un
colpo, non molto forte, ma energico, e la porta rabbrividì.
     «Aprite, in nome di Mordor!», disse una voce acuta e minacciosa.
     Al secondo colpo la porta cedette e cadde all'indietro con i gangheri
frantumati e la serratura a pezzi.  Le figure nere entrarono agili
e silenziose.
     In quel momento dagli alberi vicini giunse il suono di un corno.
Lacerò la notte come un incendio su di una collina.
234   La Compagnia dell'Anello
               Sveglia! Paura! Fuoco! Nemici! Sveglia!
     Grassotto Bolgeri non aveva perso tempo.  Appena vide strisciare
le forme scure dal giardino verso la casa, seppe che non aveva altra
scelta: correre o perire.  Allora mise le ali e se la diede a gambe,
uscendo da una seconda porta, attraverso il giardino e i campi.  Giunto
alla casa più vicina, a tre o quattro miglia, crollò sfinito sulla
soglia. «No, no, no!», gridava. «No, non io, non sono io che ce
l'ho!». Ci volle un po' di tempo prima che qualcuno riuscisse a
capire cosa stesse balbettando.  Infine l'idea balenò loro alla mente
che i nemici erano nella Terra di Buck, che gli invasori venivano
dalla Vecchia Foresta.  Non persero un minuto di tempo.
            Paura! Fuoco! Nemici!
     I Brandibuck suonavano il Richiamo del Corno della Terra di
Buck; erano passati cento anni da quando vi avevano dato fiato
l'ultima volta, nel Crudele Inverno, allorché erano giunti i lupi bianchi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (174 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e il Brandivino era tutto ghiacciato.
              Sveglia! Sveglia!
     Si sentivano in lontananza rispondere altri corni.  Il grido d'allarme
si diffondeva.
     Le figure nere fuggirono dalla casa.  Una di esse lasciò cadere sul
gradino, mentre correva, un mantello hobbit.  Dal sentiero giunse
un rumore di zoccoli, uno scalpitio che si fondeva in un veloce galoppo
e rimbombava nelle tenebre.  A Crifosso e nelle vicinanze era
tutto un suonare di corni, un gridare di voci, un correre, un fuggire.
Ma i Cavalieri Neri galopparono come il fulmine fino al cancello
nord. Suoni pure, la Gente Piccola! Sauron avrebbe fatto i conti
con loro più tardi.  Nel frattempo essi avevano un'altra missione
da compiere, ora che sapevano che la casa era vuota e che l'Anello
non c'era più.  Sopraffecero le guardie del cancello e scomparvero
dalla Contea.
     A notte fonda Frodo si svegliò all'improvviso dal suo sonno
profondo, come se qualche suono o qualche presenza l'avesse disturbato.
Vide Grampasso seduto guardingo sulla sua sedia: i capelli
gli brillavano alla luce del fuoco che era stato riattivato e che
bruciava intenso e sfavillante; ma era perfettamente immobile.
     Frodo si riaddormentò velocemente, ma di nuovo il sibilo del
                    Un coltello nel buio                        235
vento e lo scalpitare di zoccoli turbarono i suoi sogni.  Il vento pareva
avvinghiare la casa e scuoterla, e in lontananza udiva un corno
suonare a più non posso.  Aprì gli occhi e sentì un gallo cantare allegro
nel cortile della locanda.  Grampasso aveva aperto le tende e
spalancato con fragore le persiane.  La prima luce grigia del giorno
inondava la stanza e un'aria fredda entrava dalla finestra aperta.
     Appena Grampasso li ebbe svegliati tutti, li condusse alle loro
stanze.  Quando le videro si congratularono con se stessi per aver
ascoltato il suo consiglio: le finestre erano state forzate e sbattevano,
le tende volavano; i letti erano sottosopra, i cuscini squarciati
e scaraventati per terra; il tappetino marrone era a brandelli.
     Grampasso si recò immediatamente dall'oste.  Il povero signor
Cactaceo era insonnolito e spaventato.  Non aveva chiuso occhio durante
tutta la notte (disse loro), ma nessun suono e nessun rumore
era giunto alle sue orecchie.
     «Non è mai successa una cosa del genere in tutta la mia vita!»,
gridò, alzando orripilato le mani al cielo. «Clienti che non possono
dormire nei loro letti, bei cuscini rovinati e tutto il resto! Cos'altro
ci aspetta?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (175 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Tempi cupi», disse Grampasso. «Ma per il momento potrai
avere un po' di pace appena ti sarai sbarazzato di noi.  Partiremo in
men che non si dica.  Non pensiamo alla colazione: un sorso di qualche
cosa e un boccone preso in piedi saranno più che sufficienti.  Saremo
pronti in pochi minuti».
     Il signor Cactaceo corse a far sellare i pony e a preparare «un
boccone». Ma dopo pochi minuti tornò costernato.   I pony erano
scomparsi! Le porte delle stalle erano state spalancate durante la
notte e i cavalli erano scappati: non soltanto quelli di Merry, ma
tutti gli altri cavalli e animali che si trovavano con loro.
     La notizia lasciò Frodo annientato.  Come potevano sperare di
arrivare a Gran Burrone a piedi, inseguiti da nemici a cavallo? Sarebbe
stato più facile andare sulla Luna.  Grampasso rimase qualche
minuto silenzioso, come se stesse soppesando la loro forza e il loro
coraggio.
     «Dei pony non ci aiuterebbero a scappare da uomini a cavallo»,
disse infine, come se avesse letto nella mente di Frodo. «Non penso
che dovremmo avanzare molto più lentamente a piedi, perlomeno
sui sentieri che ho l'intenzione di percorrere.  Io sarei andato comunque
a piedi. E' il cibo e le provviste che mi preoccupano.  Non possiamo
contare di trovar altro da mangiare, da qui a Gran Burrone,
oltre quello che porteremo con noi: e le scorte devono essere molto
236                      La Compagnia dell'Anello
abbondanti, perché potremmo tardare, o essere costretti a fare dei
lunghi giri, o a deviare.  Quanto credete di riuscire a portare sulle
spalle?».
     «Tutto ciò ch'è necessario», disse Pipino con il cuore stretto,
ma cercando di mostrarsi più forte e robusto di quanto non sembrasse
(e non fosse).
     «Io posso portare per due», aggiunse Sam con un'aria di sfida.
«Non c'è proprio niente da fare, signor Cactaceo?», chiese Frodo.
«Forse si potrebbe trovare in paese un paio di pony, o anche
uno solo per il bagaglio! Non credo che li potremmo affittare, ma
forse sarebbero disposti a venderli», aggiunse dubbioso, chiedendosi
se aveva abbastanza denaro.
     «Ne dubito», disse l'oste sconsolato. «I due o tre pony da sella
di tutta Brea si trovavano nella mia stalla; quanto agli altri animali,
cavalli o pony da tiro, ve ne sono pochi a Brea, e non sono
in vendita.  Ma farò quel che potrò.  Scaravento Bob fuori dal letto
e lo spedisco subito in giro».
     «Sì», disse Grampasso riluttante, «è la sola cosa da farsi.     Purtroppo
dovremo far di tutto per trovare almeno un pony.  Ma addio
ogni speranza di partire presto, e di sgusciare via inosservati! Sarà
come suonare un corno per annunciare la nostra partenza.  Fa certamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (176 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
parte del loro piano».
     «C'è un'ultima briciola di consolazione», disse Merry, «e spero
più di una briciola: possiamo fare colazione mentre aspettiamo... e
sederci intorno a una tavola.  Chiamiamo Nob!».
     Alla fine il ritardo fu più di tre ore.  Bob tornò con l'annunzio
che né con oro né con amore avrebbe potuto procurarsi un cavallo
o un pony in tutto il paese: eccetto uno.  Billy Felci aveva un pony,
ed era disposto a venderlo. «Una povera bestia vecchia e mezzo
morta di fame», disse Bob. «Ma non ve la darà per meno del triplo
del suo valore, conoscendo la vostra situazione... e conoscendo Billy
Felci».
     «Billy Felci?», disse Frodo. «Che ci sia sotto qualcosa? Non
credi che l'animale potrebbe a un certo punto piantarci in asso e
tornarsene da Billy con tutta la nostra roba, o aiutarli a pedinarci,
o chissà quale altra diavoleria?».
     «Potrebbe darsi», disse Grampasso. «Ma non riesco a immaginare
che un animale torni di nuovo da lui, una volta che è uscito
dalle sue grinfie.  Penso che questo sia soltanto un ripensamento del
gentile signor Felci: un modo come un altro per accrescere ulterior-
                    Un coltello nel buio                         237
     mente il suo utile in tutto quest'affare.  Il pericolo maggiore è che la
povera bestia sarà probabilmente sull'orlo della tomba.  Non vedo
altra scelta.  Quanto ne vuole?».
     Il prezzo chiesto da Billy Felci era dodici soldi d'argento, almeno
tre volte il valore corrente di un pony da quelle parti.  Fu accertato
che l'animale era pelle e ossa, denutrito e avvilito: ma non pareva
che stesse per morire.  Il signor Cactaceo lo pagò personalmente, ed
offrì a Merry altri diciotto soldi per compensarlo alla meglio degli
animali andati persi.  Era un uomo onesto e benestante, o perlomeno
tale veniva considerato a Brea: tuttavia trenta soldi d'argento erano
un colpo duro da ingoiare, ed esser preso in giro da Billy Felci
rendeva il tutto ancora più penoso e sgradevole.
     Ma a dir vero, a guadagnarci, in fin dei conti, fu proprio lui.  Più
tardi si accorsero che un solo cavallo era stato effettivamente rubato.
Gli altri, allontanati, o scappati per il terrore, furono trovati a girovagare
in vari angoli della Terra di Brea.  I pony di Merry erano
fuggiti e dopo un PO' (essendo forniti di molto buonsenso) se ne
erano andati verso i Tumulilande alla ricerca di Grassotto Bozzolo.
Fu così che stettero qualche tempo sotto la protezione di Tom Bombadil,
godendosi la bella vita.  Ma quando le notizie degli avvenimenti
di Brea giunsero alle orecchie di Tom, egli li spedì al signor
Cactaceo, il quale si ritrovò così con cinque buone bestie pagate
relativamente poco.  C'era più lavoro a Brea, ma Bob li trattava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (177 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
bene: perciò nell'insieme si considerarono soddisfatti: avevano evitato
un viaggio duro e pericoloso.  Ma non giunsero mai a Gran
Burrone.
     Tuttavia, sul momento, il signor Cactaceo sapeva solo che, bene
O male (piuttosto male che bene), i suoi trenta denari lasciavano la
sua cassaforte.  Ed aveva anche altri problemi.  Ci fu una grande baraonda
appena gli altri clienti si alzarono e seppero dell'assalto notturno
alla locanda.  I viaggiatori del Sud avevano perso parecchi cavalli
e biasimavano scandalizzati l'oste, fin quando non si scoprì che
anche uno di loro era sparito quella notte: e precisamente l'amico
strabico di Billy Felci.  Tutti i sospetti caddero di botto su di lui.
     «Se fate amicizia coi ladri di cavalli, e poi me li portate in casa»,
tuonò Cactaceo furibondo, «dovreste pagare voi tutti i danni,
e non prendervela con me.  Andate a chiedere a Felci dov'è andato
a finire quel bellimbusto del vostro amico!». Ma si appurò che non
era amico di nessuno, e nessuno riusciva a ricordarsi quando si era
unito a loro.
238                       La Compagnia dell'Anello
     Dopo colazione gli Hobbit dovettero rifare i bagagli ed accumulare
nuove provviste per il lungo viaggio che li attendeva.  Erano
quasi le dieci quando finalmente riuscirono a partire.  L'intero villaggio
rumoreggiava dall'eccitazione.  Il giochetto di Frodo e la sua
scomparsa, l'apparire di Cavalieri Neri, la razzia alle stalle ed infine,
ultima ma non meno importante delle altre, la notizia che Grampasso
il Ramingo accompagnava i misteriosi Hobbit, costituivano
una storia atta a compensare la monotonia di lunghi anni.  La maggior
parte degli abitanti di Brea e di Staddle, e persino alcuni venuti
apposta da Conca e da Arceto, affollavano la strada per assistere
alla partenza dei viaggiatori.  Gli altri clienti della locanda erano
sulla porta o affacciati alle finestre.
     Grampasso aveva cambiato idea, e decise di uscire da Brea per
la strada maestra.  Qualunque tentativo di dirigersi subito verso i
campi avrebbe soltanto peggiorato la situazione: la metà degli
abitanti li avrebbe seguiti per vedere cosa stessero combinando e
per impedire loro di violare le proprietà private.
     Salutarono Nob e Bob, e si congedarono dal signor Cactaceo con
milti ringraziamenti. «Spero ci rincontreremo un giorno, quando le
cose andranno di nuovo per il loro verso», disse Frodo. «Passare
qualche tempo da lei in pace e in tranquillità mi riempirebbe di piacere».
     Partirono con passo pesante, ansiosi e demoralizzati, sotto gli
occhi della folla.  Né tutti i visi, né tutte le parole gridate erano amichevoli.
Ma Grampasso pareva godere dell'ammirazione incontestata
della maggior parte della popolazione della Terra di Brea, e coloro
che egli fissava col suo sguardo penetrante chiudevano la bocca
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (178 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e si ritiravano.  Egli camminava avanti con Frodo; seguivano Merry
e Pipino, e per ultimo Sam che conduceva il pony.  La povera bestia
aveva fatto loro tanta pena che non avevano avuto il coraggio
di caricarla oltremodo; e l'animale pareva già meno depresso, come
se approvasse vivamente il suo cambiamento di condizione.  Sam masticava
pensoso una mela.  Ne aveva una tasca piena: regalo d' addio
di Nob e Bob. «Mele per camminare e una pipa per star seduto»,
disse. «Ma qualcosa mi dice che fra non molto ne sentirò la mancanza».
     Gli Hobbit facevano finta di non notare le teste dei curiosi
affacciati alle porte, infilate tra le sbarre dei cancelli, o che spuntavano
dai muriccioli mentre loro avanzavano.  Ma avvicinandosi al
cancello, all'altra estremità del paese, Frodo vide dietro una alta
siepe una casa scura e trascurata: l'ultima del villaggio.  Ad una del-
                    Un coltello nel buio                           239
le finestre notò una faccia olivastra ed equivoca dagli occhi strabici,
che sparì di colpo.
     «Ecco dove si nasconde il tipo del Sud!», si disse. «Pare proprio
uno spirito maligno».
     Un altro individuo li guardava da dietro la siepe con aria strafottente.
Aveva sopracciglia folte e nere, e occhi neri e sprezzanti;
la grande bocca era storta da un ghigno; fumava una piccola pipa
nera.  Quando essi si avvicinarono se la tolse di bocca e sputò.
     «Giorno, Gambelunghe!», disse. «Via di buon'ora? Trovato finalmente
degli amici?». Grampasso annuì col capo, ma non aprì
bocca.
     «Giorno, piccoli miei!», disse rivolgendosi agli altri. «Immagino
sappiate con chi vi siete messi.  Quello è Grampasso Attacca-aniente,
è! Ma gli ho sentito anche altri nomi meno carini.  State
attenti, stanotte! E tu, Sam caro, non malmenarmi il povero vecchio
pony! Pah!». Sputò nuovamente.
     Sam si voltò di botto. «E tu, Felci», gli disse, «togli dai
piedi la tua brutta faccia, o le succederà qualcosa di spiacevole». In
men che non si dica, una mela partì veloce come un razzo, colpendo
Billy nel bel mezzo della faccia.  Maledizioni e imprecazioni
giunsero da dietro la siepe. «Una buona mela sprecata», disse Sam
con rimpianto, proseguendo il cammino.
     Finalmente il villaggio fu alle loro spalle.  La schiera di bambini
e di vagabondi che li aveva scortati si stancò di seguirli e, giunta al
cancello sud, ritornò sui suoi passi.  Gli Hobbit, dopo averlo attraversato,
proseguirono ancora per qualche miglio sulla Via.  Girava
a sinistra attorno ai piedi del Colle Brea, per riprendere la direzione
est, e poi continuare dritta e veloce verso una campagna boscosa.
Alla loro sinistra, sulle pendici più dolci a sud-est del colle, si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (179 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
potevano scorgere alcune case e caverne degli Hobbit di Staddle;
da un profondo vallone molto distante a nord della Via, s'innalzavano
spirali di fumo che tradivano la presenza di Conca; Arceto era
nascosto dietro gli alberi.
     Dopo un bel po' di strada, quando il Colle Brea alto e marrone
era ormai lontano, si trovarono a uno stretto sentiero che conduceva
verso nord. «Qui abbandoniamo la Via per proseguire al coperto»,
disse Grampasso.
     «Spero non si tratti di una " scorciatoia"», disse Pipino. «La
nostra ultima scorciatoia attraverso i boschi stava per concludersi
con un disastro».
240                     La Compagnia dell'Anello
     «Ah, ma non c'ero io quella volta», disse ridendo Grampasso.
«Le mie scorciatoie, lunghe o corte che siano, non sgarrano mai».
Diede uno sguardo alla Via che continuava a perdita d'occhio; non
c'era anima viva.  Li condusse allora speditamente verso la valle boscosa.
     Il suo piano, per quel che potevano capirne senza conoscere il
paese, era di dirigersi prima verso Arceto, mantenendosi però sulla
destra e oltrepassandolo a est, e di puntare quindi sul Colle Vento,
attraversando in linea retta le zone selvagge e incolte che avrebbero
incontrato.  In tal modo, se tutto andava seconde le previsioni,
avrebbero evitato un grande meandro della Via che, un poco più
avanti, curvava verso sud per aggirare le Chiane Ditteri.  Ma naturalmente
avrebbero dovuto passare attraverso le chiane che, dalla descrizione
di Grampasso, non sembravano molto invitanti e agevoli.
     Intanto, camminare era piuttosto piacevole.  Anzi, se non fosse
stato per gli eventi preoccupanti della notte precedente, quella parte
del viaggio sarebbe stata senz'alcun dubbio la più gradevole fino allora.
Il sole brillava, luminoso ma non troppo caldo.  I boschi nella
valle, ancora pieni di foglie e di colore, parevano tranquilli e accoglienti.
Grampasso li guidava con sicurezza attraverso innumerevoli
sentieri che s'incrociavano e che avrebbero contribuito a disorientarli
definitivamente, se essi fossero stati soli.  Seguivano un tracciato impreciso,
con molte giravolte e bruschi cambiamenti di direzione, per
far perdere le tracce e confondere qualche inseguitore.
     «Billy Felci avrà sicuramente osservato in quale punto abbandonavamo
la Via», disse, «ma non credo che lui ci seguirà.    Conosce
la campagna da queste parti, e anche abbastanza bene, ma sa che
non può competere con me in un bosco. E' di ciò che riferirà a certe
altre persone di nostra conoscenza che mi preoccupo.  Immagino che
non siano molto lontane; sarebbe una buona cosa se pensassero che
ci dirigiamo verso Arceto».
     Grazie all'abilità di Grampasso, o per qualche altra ragione, non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (180 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
videro anima viva né udirono rumori sospetti durante tutto il giorno:
non incontrarono altri bipedi che gli uccelli, né altri quadrupedi
che una volpe e qualche scoiattolo.  L'indomani, alla ripresa del cammino
verso est - questa volta in linea retta - tutto era silente
e pacifico.  Il terzo giorno uscirono dal Bosco Cet.  Sin da quando avevano
lasciato la Via, il terreno era andato scendendo gradualmente,
ed essi si trovavano ora davanti a un'ampia distesa accidentata.  Erano
ormai lontani dai confini della Terra di Brea, in mezzo a un
                    Un coltello nel buio                         241
territorio selvaggio e senza sentieri, prossimo alle Chiane Ditteri.
   Man mano che avanzavano il terreno diventava sempre più umido,
e qua e là fango, pozzanghere e piccoli stagni sbarravano la strada.
Ampie zone ricoperte di rovi e di giunchi risuonavano dei trilli
di piccoli uccelli nascosti.  Dovevano farsi strada con molta attenzione
per non bagnarsi i piedi e ad un tempo mantenere la direzione.
Dapprima progredirono abbastanza rapidamente, ma via via il cammino
si fece lento e periglioso.  Le chiane erano intricate e traditrici,
e il terreno paludoso si spostava continuamente, impedendo persino
ai Raminghi di trovare le piste sicure.  I moscerini cominciarono
a tormentarli e l'aria era offuscata da stuoli di piccoli ditteri che
S'infilavano nelle maniche, nei calzoni e nei capelli.
     «Mi stanno mangiando vivo!», gridò Pipino. «Chiane Ditteri!
Ci sono più zanzare qui che paludi!».
     «Di che cosa si nutrono, quando non dispongono di carne hobbit?»,
chiese Sam, grattandosi il collo.
     Passarono una giornata infelice in quella contrada solitaria e inospitale.
Il loro accampamento era umido, freddo e scomodo, e gli insetti
li divoravano, impedendo loro di dormire.  C'erano anche esseri
abominevoli che infestavano i giunchi e le erbe e che, dai suoni che
emettevano, parevano diabolici parenti dei grilli.  Ve n'erano a migliaia,
e cigolavano, e squittivano, e stridevano, niiic-briiic, briiicniiic,
incessantemente, dappertutto, durante tutta la notte: gli Hobbit
credevano di impazzire.
     Il giorno seguente, il quarto, fu meno duro, ma la notte altrettanto
intollerabile.  I Nichibrichinichi (come li aveva battezzati
Sam) erano rimasti indietro, ma gli insetti e le zanzare continuavano
a perseguitarli.
     A Frodo, che giaceva disteso, sfinito ma incapace di prender sonno,
parve che una luce lontana brillasse nel cielo a oriente: si accendeva
e si spegneva, e non poteva aver nulla a fare con l'alba, che
distava ancora parecchie ore.
     «Cos'è quella luce?», chiese a Grampasso che si era alzato in
piedi e scrutava le tenebre.
     «Non lo so», fu la risposta. «E' troppo distante per poter capire.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (181 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Sembrano lampi che balenano dalle cime delle colline».
     Frodo tornò a coricarsi, ma per qualche tempo continuò a guardare
i bagliori bianchi, contro i quali si delineava la figura scura
di Grampasso, silenzioso e vigile.  Infine cadde in un sonno agitato.
242                     La Compagnia dell'Anello
     Il quinto giorno non avevano ancora fatto molta strada, che finalmente
le ultime pozzanghere melmose e i ciuffi di rovi si diradarono
e scomparvero del tutto.  Il terreno riprese a salire.  In lontananza,
a est, si delineava una fila di colli.  Il più alto era leggermente
spostato a destra, e distaccato dagli altri.  Aveva forma conica,
leggermente appiattita in cima.
     «Quello è il Colle Vento», disse Grampasso. «La Vecchia Via,
che abbiamo lasciato lontano sulla destra, passa a sud della collina,
sfiorandone quasi le falde.  Potremmo raggiungerla domani verso
mezzogiorno, se puntiamo diritto su di essa.  Penso che non ci sia
di meglio da fare».
     «Che intendi dire?», chiese Frodo.
     «Voglio dire che arrivati lì, non sappiamo quel che troveremo;
il Colle è vicino alla Via».
     «Ma non speravamo di incontrare lì Gandalf?».
     «Sì, ma è una speranza molto vaga.   Anche se dovesse venire da
queste parti, è più probabile che non passi da Brea e che dunque
non sappia verso dove siamo diretti.  E in ogni modo, a meno che
un colpo di fortuna non ci faccia giungere lì contemporaneamente,
non è possibile incontrarsi: né sarebbe prudente per lui e per noi
aspettare in un luogo simile.  Se i cavalieri non ci trovano nelle
terre aspre ed incolte, è probabile che si rechino anch'essi al Colle
Vento.  Di là si gode un'ampia visuale sulla campagna circostante.
Molti uccelli e altri animali di queste contrade riuscirebbero, dalla
cima di quella collina, a scorgerci qui dove siamo.  Non c'è da fidarsi
di molti uccelli, e vi sono altre spie più malvagie e diaboliche di
loro».
     Gli Hobbit guardarono intimoriti i colli lontani.  Sam volse lo
sguardo verso il pallido cielo, temendo di scorgervi aquile e falchi
solcare l'aria sulle loro teste con occhi lucidi e ostili. «Mi fate
sentire spaventosamente solo e angosciato, Grampasso», gli disse.
«Che ci consigli di fare?», domandò Frodo.
     «Penso», rispose lentamente Grampasso, come se non fosse
del tutto convinto delle proprie parole, «credo che la cosa migliore
sia di dirigerci verso est, puntando sulla linea delle colline, e non
sul Colle Vento.  Là c'è un viottolo che conosco e che ci porterà al
Colle Vento da nord, passando ai piedi delle colline al coperto.  Poi
vedremo quel che c'è da fare».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (182 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Marciarono tutto il giorno, finché giunse la fredda sera autunnale.
La terra diventava via via più arida e sterile; ma vapori e neb-
                    Un coltello nel buio                         243
bia veleggiavano ormai alle loro spalle, sulle paludi.  Qualche uccello
malinconico pigolava e strideva: quando però il sole rosso
s'immerse nelle ombre a occidente, tutto tacque.  Gli Hobbit pensarono
alla dolce luce del tramonto che colorava di rosa le allegre
finestre di Casa Baggins, tanto lontana.
     Il giorno stava per finire, quando giunsero a un ruscello che
scendeva dai colli per andarsi ad affogare nelle paludi stagnanti;
finché durò la luce, essi ne risalirono il corso.  Faceva già buio
quando finalmente si fermarono, accampandosi sotto alcuni ontani
rattrappiti che crescevano sulle rive del ruscello.  Nel cielo del crepuscolo
si delineavano nette le moli tondeggianti e squallide dei
colli.  Quella notte montarono la guardia, e Grampasso rimase tutto
il tempo sveglio.  La luna crescente spargeva sulla campagna una
pallida luce grigia e fredda.
     L'indomani mattina ripresero la marcia poco dopo l'alba.  Spirava
una brezza gelata e il cielo era di un azzurro limpido e pallido.
Gli Hobbit si sentivano rincuorati e freschi come se avessero dormito
dodici ore di fila.  Cominciavano ad abituarsi alle lunghe marce,
ai pasti frugali; così frugali che nella Contea non avrebbero mai
pensato che potessero bastare a sostenerli in piedi.  Pipino dichiarò
che Frodo pareva due volte più grosso di prima.
     «Molto strano», disse Frodo, stringendosi la cinta, «visto che
al contrario sono notevolmente diminuito di volume.  Spero che il
dimagrimento non continui all'infinito, o diventerò un fantasma!».
«Non parlate di queste cose!», interloquì Grampasso, con una
espressione stranamente seria.
     Le colline si avvicinavano.  Costituivano una cresta ondulata, che
a volte s'innalzava fino a quasi millecinquecento piedi per poi ridiscendere
fino al livello del terreno, dove gole e passi conducevano
a est, nelle campagne dall'altro lato.  Lungo la cresta, gli Hobbit riuscivano
a scorgere delle rovine, che parevano quelle di mura ed argini
ricoperti di vegetazione e, nelle fessure, i resti di antiche costruzioni
in pietra.  Quando giunse la notte, essi si trovavano ai
piedi delle pendici occidentali, dove si accamparono.  Era la notte
del 5 ottobre, ed essi avevano lasciato Brea sei giorni prima.
     La mattina trovarono, per la prima volta da quando erano usciti
dal Bosco Cet, una pista chiaramente individuabile.  Girarono a destra
e la seguirono verso sud.  Il percorso era stato scelto astutamente,
secondo un tracciato che pareva far di tutto pur di nascondersi alla
vista sia delle colline che lo dominavano, sia delle pianure che si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (183 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
244                       La Compagnia dell'Anello
estendevano a ovest.  Si tuffava nelle conche e si mimetizzava ai piedi
di pendici scoscese; e dove attraversava zone più pianeggianti e scoperte
era fiancheggiato su ambedue i lati da grosse rocce e da pietre
spaccate che riparavano i viaggiatori come una siepe.
     «Vorrei sapere chi ha fatto questo sentiero, e per quale motivo»,
disse Merry, mentre percorrevano uno di questi valli ove le
pareti rocciose erano particolarmente imponenti e massicce. «Questo
posto non mi entusiasma: ha un aspetto, be'... da Spettri dei Tumuli.
Ci sono tumuli sul Colle Vento?».
     «No, non c'è nessun tumulo sul Colle Vento, e nemmeno sulle
altre colline qui vicino», rispose Grampasso. «Gli Uomini dell'Ovest
non vissero qui; soltanto alla fine dei loro giorni difesero per
un breve periodo i colli dal Male che veniva da Angmar.  Questo
sentiero fu fatto per collegare le fortezze lungo le mura.  Ma molto
tempo prima, agli albori del Regno del Nord, costruirono in cima al
Colle Vento una grande torre-vedetta, che chiamarono Amon Sul.
Fu bruciata e distrutta, e non rimane altro che un anello smantellato,
come un'ispida corona posata sulla testa del vecchio colle.  Eppure
un tempo era alta e splendida.  Dicono che Elendil aspettò
lì la venuta di Gil-galad dall'Occidente, ai tempi dell'Ultima Alleanza».
     Gli Hobbit guardarono Grampasso stupefatti.  Pareva esperto
delle antiche storie e leggende, oltre che di piste attraverso zone selvagge.
«Chi era Gil-galad?», chiese Merry; ma Grampasso non rispose,
come immerso nei propri pensieri.  Improvvisamente una voce
mormorò:
          Gil-galad sugli Elfi soleva regnare:
          Tristi cantano ora i menestrelli
          I giorni ancor liberi e belli
          Del suo regno tra i Monti ed il Mare.
          La sua lancia era aguzza, la sua spada tagliente,
          E da lungi il suo elmo splendeva possente.
          Migliaia di stelle che in cielo raggiavano
          Nel suo elmo d'argento si rispecchiavano.
          Ma mille anni fa egli cavalcò via,
          E nessuno oggi sa dov'egli adesso sia;
          E la sua stella cadde nelle tenebre profonde,
          A Mordor dove la cupa ombra si diffonde.
                    Un coltello nel buio                           245
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (184 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Gli altri si voltarono sbalorditi, perché la voce era quella di
Sam.
     «Non fermarti!», disse Merry.
     «E' tutto ciò che so», balbettò Sam arrossendo. «Me lo insegnò
il signor Bilbo quando ero ragazzo.  Mi raccontava sempre storie
come questa, sapendo che non mi stancavo mai di sentir parlate di
Elfi.  Fu anche il signor Bilbo a insegnarmi a leggere e scrivere.
Aveva letto tanto, il caro vecchio signor Bilbo! E scriveva poesie.
E' stato lui a scrivere quella che ho appena detto».
     «Non l'ha propriamente inventata», disse Grampasso. «Fa parte
del poema intitolato La Caduta di Gil-galad, scritto in un'antica
lingua.  Bilbo deve averlo tradotto.  Non lo sapevo».
     «Continua ancora», disse Sam. «Ma parlava solo di Mordor.
Mi son guardato bene dall'imparare quella storia; mi faceva venire
i brividi.  Non avrei pensato che un giorno anch'io sarei andato
da quelle parti!».
     «Andare a Mordor!», esclamò Pipino. «Spero proprio che non
ci tocchi fare una cosa simile!».
     «Non pronunciare quel nome così forte!», disse Grampasso.
     Era già mezzogiorno quando giunsero all'estremità sud del sentiero
e videro innanzi a loro, nella pallida luce del sole d'ottobre,
un declivio grigio-verde che conduceva, simile a un ponte, sul pendio
nord del colle.  Decisero di arrampicarsi subito, mentre la luce del
giorno era ancora intensa.  Nascondersi non era più possibile, potevano
soltanto sperare che nessun nemico e nessuna spia sorvegliassero
la collina.  Tutto era immobile.  Se Gandalf era nei paraggi, niente
ne rivelava la presenza.
     Sul fianco occidentale del Colle Vento, trovarono una gola riparata,
in fondo alla quale vi era una conca tappezzata d'erba.  Vi lasciarono
Sam e Pipino con il pony, le provviste e i fagotti.  Gli altri
tre proseguirono verso la cima.  Dopo circa mezz'ora di scalata,
Grampasso giunse sulla sommità del colle, seguito dopo poco da
Frodo e da Merry, stanchi e affannati.  L'ultima parte del versante
si era rivelata ripida e rocciosa.
     In cima trovarono, come aveva detto Grampasso, un grande
anello di antichi massi mezzo sgretolati, su cui da tempo era cresciuta
l'erba.  Ma nel centro pietre e rocce sfaldate parevano annerite
dal fuoco.  Intorno, piante bruciate fino alle radici e nell'interno
dell'anello una vegetazione arsa e raggrinzita, come se le fiamme
246                      La Compagnia dell'Anello
avessero spazzato la cima del colle.  Ma non vi era traccia di anima
viva.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (185 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Stando in piedi sull'orlo della torre diroccata, la loro vista spaziava
tutt'intorno su un ampio paesaggio, costituito principalmente
da terre vuote e vaghe, macchiate a sud da qualche gruppetto d'alberi
al di là dei quali poteva scorgersi a tratti il luccicare di acque
lontane.  Ai loro piedi la Vecchia Via sembrava un nastro che, venuto
serpeggiando da ovest, scompariva a est dietro le alture di terra
scura.  Anche sulla strada tutto era immobile.  Seguendone con gli
occhi il tracciato verso est, videro le Montagne: le pendici più vicine
erano brune e cupe, ma al di là si ergevano contorni grigi, dominati
a loro volta da alti picchi bianchi scintillanti tra le nubi.
     «Ebbene! Eccoci qui», disse Merry. «E lo direi un luogo sgradevole
e inospitale! Non c'è acqua e non c'è riparo, e quel ch'è
peggio, nessun segno di Gandalf.  Ma non lo biasimo per non averci
atteso qui, ammesso che vi sia venuto».
     «Chissà», disse Grampasso, guardandosi intorno pensieroso.
«Anche se avesse avuto un giorno o due di ritardo su noi a Brea, sarebbe
arrivato qui prima.  Sa galoppare molto veloce, quando è necessario».
D'un tratto si curvò per osservare la pietra in cima al
mucchio: era più piatta delle altre e più bianca, come se il fuoco non
l'avesse nemmeno sfiorata.  La prese in mano e la esaminò, girandola
da tutte le parti. «Qualcuno l'ha mossa di recente», disse. «Che
ne dite di questi segni?».
     Sul lato piatto del sasso, Frodo vide dei graffi:
     «Sembrerebbero una sbarra, un punto, ed altre tre sbarre»,
disse.
     «La sbarra a sinistra potrebbe essere una runa, e precisamente
una G con due esili rami», disse Grampasso. «Forse un segno lasciato
da Gandalf, ma non ne abbiamo alcuna certezza.  I graffi sono
certamente recenti.  Ma può darsi che significhino tutt'altra cosa, e
non abbiano niente a vedere con noi.  Anche i Raminghi per esempio
adoperano le rune, e qualche volta vengono da queste parti».
     «Cosa potrebbero voler dire, nel caso fosse stato Gandalf a farli?»,
chiese Merry.
     «Direi», rispose Grampasso, «che significherebbero G 3, ossia
che Gandalf è stato qui il tre di ottobre, tre giorni fa.  Dimostrerebbero
poi che egli aveva molta fretta e che il pericolo era tanto
imminente da non dargli nemmeno il tempo di scrivere qualcosa
di più lungo e di più chiaro.  Se le cose stanno così, ci conviene essere
molto prudente».
                    Un coltello nel buio                         247
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (186 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Se solo fossimo sicuri che è stato Gandalf a fare quei segni,
non m'importerebbe di saper cosa significhino», disse Frodo. «Sarebbe
di gran conforto sapere ch'egli è per strada, davanti o dietro
di noi».
     «Forse lo è», disse Grampasso. «Per me, sono sicuro ch'egli
è passato di qui e che era in grave pericolo.  Si vedono tracce di
un violento incendio e mi torna alla mente la luce che abbiamo
visto tre notti fa lampeggiare nel cielo a oriente.  Immagino che sia
stato attaccato su questa collina, ma con quali risultati, lo ignoro.
Egli non è più qui, e noi dovremmo essere molto cauti e andarcene
a Gran Burrone come meglio possiamo».
     «Quanto dista Gran Burrone?», chiese Merry, guardandosi
intorno con aria stanca e scoraggiata.  Il mondo era grande e selvaggio,
visto da Colle Vento.
     «Non so se la Via sia stata mai misurata in miglia, oltre la
Locanda Abbandonata, a un giorno di viaggio a est di Brea», rispose
Grampasso. «Alcuni dicono una cosa, altri un'altra. E' una
strada strana, e la gente è contenta di giungere alla fine del viaggio,
che esso sia lungo o breve.  Ma ti posso dire quanto c'impiegherei io,
a piedi, col bel tempo e la sorte propizia: dodici giorni da qui
al Guado del Bruinen, dove la Via attraversa il Rombirivo che sbocca
da Gran Burrone.  Abbiamo davanti a noi perlomeno quindici giorni
di viaggio, poiché non credo che potremo servirci della Via».
     «Quindici giorni!», disse Frodo. «Possono accadere molte cose,
in quindici giorni!».
     «Sì, molte», disse Grampasso.
     Rimasero per qualche istante in piedi al margine sud della cima,
in silenzio.  In quel posto solitario, per la prima volta Frodo si rese
pienamente conto del pericolo che lo minacciava e di quanto egli fosse
derelitto.  Rimpiangeva amaramente che la sua sorte non l'avesse
lasciato vivere in pace nella sua beneamata Contea.  Guardò ai suoi
piedi l'odiata Via che conduceva indietro, a occidente, verso casa.
E improvvisamente vide due macchie nere muoversi lentamente verso
ovest; guardando meglio ne scorse altre tre che strisciavano verso
est, andando loro incontro.  Lanciò un grido e afferrò il braccio
di Grampasso.
     «Guarda», disse, indicando la Via.
     In men che non si dica, Grampasso si gettò per terra dietro alle
rocce dell'antica torre, trascinando con sé Frodo.  Merry si tuffò accanto
a loro.
            «Cos'è?», sussurrò.
248   La Compagnia dell'Anello
     «Non so, ma temo il peggio», rispose Grampasso.
     Strisciarono di nuovo lentamente fino al perimetro di pietre e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (187 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
guardarono attraverso una fessura tra due macigni sporgenti.  La
luce non era più quella di prima, perché il chiaro mattino si era offuscato
e le nuvole venute da est ricoprivano il sole, che si apprestava
a scendere.  Riuscivano tutti a vedere le macchie nere, ma né Frodo
né Merry potevano individuarne con precisione la forma; eppure
qualcosa diceva loro che lì, ai loro piedi, i Cavalieri Neri si adunavano
sulla Via, poco oltre le falde del colle.
     «Sì», disse Grampasso, cui la vista acutissima non lasciava più
alcun dubbio. «Il nemico è qui».
     Strisciarono via velocemente e scivolarono giù dal pendio nord
della collina per raggiungere i loro compagni.
     Sam e Pipino non erano stati oziosi.  Avevano esplorato la piccola
conca ed i pendii circostanti.  Non lontano avevano trovato una
fonte d'acqua fresca e limpida che sgorgava dal fianco della collina e,
vicino, orme che non risalivano a più di uno o due giorni addietro.
C'erano poi tracce di un fuoco recente e altri segni di un accampamento
affrettato.  Dietro alcune rocce franate, nella conca più vicina
al fianco del colle, Sam rinvenne una piccola scorta di legna da
fuoco ben accatastata.
     «Chissà se il vecchio Gandalf è passato da qui», disse a Pipino.
«Chiunque abbia ammucchiato questa roba intendeva tornare».
     Grampasso s'interessò molto alle scoperte. «Se almeno avessi
aspettato ed esplorato personalmente il terreno da queste parti»,
disse, affrettandosi verso la fonte per esaminare le orme.
     «E' successo quel che temevo», disse tornando. «Sam e Pipino
hanno camminato sulla terra morbida, e le tracce sono scomparse
o confuse.  Ci sono stati dei Raminghi di recente nei paraggi; sono
stati loro a lasciare la legna da fuoco.  Ma vi sono anche altre tracce
che non appartengono ai Raminghi.  Almeno una serie di orme è
stata fatta, uno o due giorni fa al massime, da pesanti stivali.  Almeno
una.  Non posso esserne sicuro, ora come ora, ma credo che ci
fossero più paia di stivali». S'interruppe e rimase immobile e pensoso.
     Nella mente degli Hobbit apparve vivida l'immagine dei Cavalieri
con manto e stivali.  Se avevano già scoperto il sito della conca,
la miglior cosa da farsi era che Grampasso li portasse altrove e al
più presto.  Sam guardò la conca con molta ostilità, ora che sapeva
che i loro nemici erano sulla Via, a poche miglia di distanza.
                    Un coltello nel buio                         249
     «Non sarebbe bene che ce la svignassimo alla chetichella, signor
Grampasso?», chiese impaziente. «Si sta facendo tardi, e questo
buco non mi piace affatto.  Mi stringe il cuore, in un certo qual
modo».
     «Sì, dobbiamo prendere seduta stante una decisione», rispose
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (188 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
Grampasso levando lo sguardo verso il cielo e soppesando l'ora e
le condizioni atmosferiche. «Ebbene, Sam», disse finalmente, «neanche
a me piace questo posto, ma non riesco a pensare a qualcosa di
meglio da poter raggiungere prima che si faccia notte.  Perlomeno
momentaneamente siamo nascosti; se ci movessimo le spie non tarderebbero
a scorgerci.  L'unica cosa che potremmo fare sarebbe
deviare completamente dal nostro itinerario, tornando indietro verso
nord da questo lato della catena di colline, dove il terreno è più
o meno come qui.  Infatti la Via è sorvegliata, e noi dovremmo attraversarla,
se cercassimo di rifugiarci nei piccoli boschi a sud.  Sul
lato nord della Via, al di là dei colli, la campagna è nuda e piatta per
miglia e miglia».
     «Ma i Cavalieri vedono?», chiese Merry. «Voglio dire che generalmente
pare che adoperino il naso piuttosto che gli occhi, che
fiutino per trovarci, se fiutare è il termine giusto, o perlomeno di
giorno è ciò che li abbiamo visti fare.  Ma tu ci hai fatto distendere
per terra, quando questo pomeriggio li abbiamo scorti giù nella Via;
ed ora dici che saremmo visti, se ci muovessimo».
     «Sono stato troppo poco cauto sulla cima della collina», rispose
Grampasso. «Ero molto ansioso di trovare qualche segno di Gandalf;
ma è stato un grande sbaglio salire lassù in tre e rimanervi
così a lungo.  I cavalli neri vedono, ed i Cavalieri possono servirsi degli
Uomini o di altri esseri come spie: e ne abbiamo avuto la prova
a Brea.  Essi non vedono il mondo di luce come noi, ma le nostre
forme proiettano ombre nelle loro menti, che soltanto il sole di
mezzogiorno può distruggere; e nell'oscurità percepiscono molti segni
e molte figure che per noi sono invisibili: è allora che bisogna
temerli maggiormente.  E ad ogni attimo fiutano il sangue dei vivi,
desiderandolo e odiandolo.  E poi esistono altri sensi, oltre la vista
e l'odorato.  Noi sentiamo la loro presenza ... : ci ha turbato il cuore,
appena siamo giunti qui, e prima che li vedessimo.  Loro percepiscono
la nostra presenza ancora più intensamente.  Infine», aggiunse, e
la sua voce non fu più che un sussurro, «l'Anello li attira».
     «Ma allora non c'è scampo!», esclamò Frodo, guardandosi intorno
smarrito e disperato. «Se mi muovo, sarò visto ed inseguito!
Se rimango, li attirerò su di me!».
250                     La Compagnia dell'Anello
     Grampasso gli posò la mano sulla spalla. «Non disperare»,
gli disse. «Non sei solo.   Prendiamo come segnale questa legna
pronta per il fuoco.  C'è poco riparo e poca possibilità di difesa in
questo luogo, ma il fuoco servirà ad ambedue gli scopi.  Sauron può
adoperare il fuoco per fini malvagi, come fa con tutte le altre cose,
ma questi Cavalieri non lo amano e temono coloro che lo posseggono.
Il fuoco è il nostro amico nelle terre deserte e selvagge».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (189 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Sarà», borbottò Sam. «A mio parere è un modo come un altro
per dire " eccoci qui! ", forse un po' meno apertamente che urlandolo».
     Nell'angolo più buio e riparato della conca accesero un falò e
prepararono il pranzo.  Già apparivano le ombre della sera e l'aria
si faceva fredda.  Si accorsero improvvisamente di essere affamatissimi
e si ricordarono di non aver mangiato dal mattino; non osarono
però consumare altro che un pasto frugale.  Le contrade intorno erano
deserte e abitate soltanto da qualche uccello e da strane bestie:
terre ostili e abbandonate da tutti e da tutto.  Alcuni Raminghi passavano
di tanto in tanto al di là delle colline, ma erano in pochi
e non si trattenevano.  Altri tipi di viaggiatori si incontravano di
rado, e si trattava per lo più di individui loschi: talvolta Vagabondi
venuti dalle vallate nord delle Montagne Nebbiose.  Gli unici veri
viaggiatori che percorrevano la Via erano generalmente Nani, che
avevano molta premura di sbrigare gli affari loro e poco o niente
aiuto da dedicare agli estranei.
     «Non vedo proprio come potremo far bastare le provviste alimentari»,
disse Frodo. «Siamo stati più che attenti, in questi ultimi
giorni, e bisogna riconoscere che questo pasto non è un banchetto;
eppure abbiamo consumato più di quanto non dovessimo, se ci
attendono ancora quindici giorni di marcia e forse più».
     «C'è cibo nelle Terre Selvagge», disse Grampasso; «bacche, radici,
erbe; ed io sono un cacciatore abbastanza abile, se necessario.
Non dovete temere di morir di fame prima che arrivi l'inverno.  Ma
racimolare e cacciare è un lavoro lungo e stancante, e noi abbiamo
molta fretta.  Perciò stringete le cinture e pensate per consolarvi alle
tavole imbandite a casa di Elrond!».
     Il freddo aumentò con l'oscurità che avanzava.  Guardando dal
limite della conca non vedevano altro che la terra grigia scomparire
rapidamente nelle ombre della notte.  Il cielo sul loro capo era tornato
limpido e vi si affollavano man mano le stelle scintillanti.  Frodo
ed i suoi compagni si accovacciarono vicino al fuoco, avvolti in tutti
                    Un coltello nel buio                         251
gli indumenti e le coperte che possedevano; Grampasso invece, seduto
un po' distante, fumava pensieroso la pipa, accontentandosi di
un unico mantello.
     Quando la notte incominciò a infittirsi e la luce del fuoco rifulse
nell'oscurità, egli si mise a raccontar delle storie, per distrarre le
loro menti dalla paura.  Conosceva un'infinità di storie e di leggende
del passato, che parlavano di Elfi e di Uomini, e degli eventi
piacevoli o nefasti dei Tempi Remoti.  Essi si chiedevano quanti
anni avesse e dove avesse imparato tutte quelle cose misteriose.
     «Parlaci di Gil-galad», disse improvvisamente Merry, quando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (190 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
egli ebbe terminato una storia sui Regni degli Elfi. «Conosci altre
strofe di quell'antico poema del quale ci parlavi?».
     «Certo che ne conosco», rispose Grampasso. «Ed anche Frodo
le sa, perché lo riguardano molto da vicino». Merry e Pipino guardarono
Frodo, il cui sguardo era perso nel fuoco.
     «So soltanto quel poco che Gandalf mi ha detto», disse lentamente
Frodo. «Gil-galad fu l'ultimo dei grandi Re Elfici della
Terra di Mezzo.  Gil-galad significa Luce di Stelle nella loro lingua.
Con Elendil, l'Amico di Elfi, si recò nella terra di...».
     «No!», interloquì Grampasso. «Non credo sia opportuno raccontare
ora quell'episodio, con i servi del Nemico a portata di mano.
Se riusciremo a raggiungere la casa di Elrond, ve lo racconterà
lui per intero».
     «E allora narrateci qualche altra leggenda dei tempi che furono»,
supplicò Sam: «una leggenda che parli degli Elfi dei tempi
antichi.  Desidererei tanto saperne di più sugli Elfi, e l'oscurità
sembra stringerci tutt'intorno così minacciosamente!».
     «Vi racconterò la storia di Tinùviel», disse Grampasso, «in
breve, perché è molto lunga e non se ne conosce la fine.  Nessuno,
al giorno d'oggi, la ricorda tale quale veniva narrata anticamente.
E' una bella storia, benché triste, come tutte le storie della Terra
di Mezzo; eppure potrebbe rincorarvi e infondere coraggio nel vostro
animo». Dopo qualche minuto di silenzio, egli si mise non a
parlare, bensì a cantare dolcemente:
          Lunghe eran le foglie e l'erba era fresca,
          E le cicute ondeggiavano fiorite e belle.
          Una luce brillava nella foresta,
          Era tra le ombre un luccicar di stelle.
          Tinùviel ballava nella radura,
          Di un flauto nascosto alla musica pura;
252   La Compagnia dell'Anello
  Una luce di stelle le inondava i capelli
     E la splendida veste, oh Tinùviel!
          Là   giunse Beren dal monte imponente
               E tra le fronde e gli alberi vagabondò disperso
          E dove il fiume elfico scorre turbolento
          Camminò solitario ed in pensieri immerso.
          Guardando tra le verdi foglie delle foreste,
          Vide con meraviglia dalle dorate
          Ricoprir il manto e la lunga veste
          E la capigliatura bionda come cascate.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (191 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
          Per incanto i piedi guariti e riposati,
          Che condannati erano ad errare lontano,
          Ripresero il cammino, senza paura né rimpianto,
          E tra i raggi di luna ei giocava con la mano.
          Tinùviel tra i boschi elfici
          Fuggiva con piedi alati
          Lasciandolo senza amici
          Nelle foreste e sui prati.
          Beren sentì un suono puro, sublime e celeste,
          Come di passi e danze pari a petali leggeri;
          E musica vibrava sotto le foreste,
          Cullando il suo cuore triste ed i suoi pensieri.
          Giunse l'inverno e cupi gli alberi e le piante
          Sospiravano tristi, per il tormento
          Cadevano le foglie con la luna calante,
               La campagna era fredda e gelido tirava il vento.
          La cercò sempre, lei ch'era bella,
          Tra i rami e le foglie e le fronde delle piante,
          Al lume della luna, al raggio della stella,
          Sotto un cielo pallido, ghiacciato e tremante.
          La sua veste fulgeva al bagliore lunare
          Mentre in lontananza sul colle danzava
          Ed ai suoi piedi agili si vedeva brillare
          Una nebbia d'argento ch'ella emanava.
          Passato l'inverno ella tornò a ballare
          E col suo canto giunse la primavera,
          Come una felice allodola o una rondine leggera,
                    Un coltello nel buio                         253
          Ed un fiume che scorre dolce verso il mare;
          E quando ai suoi piedi spuntarono i fiori,
          Ei non desiderò altro che starle accanto,
          Poterla accompagnare nel ballo e nel canto
          Sull'erba fresca dai mille colori.
          Inseguita, di nuovo ella fuggì via.
          Tinùviel! Tinùviel!
          Il suo nome elfico era poesia,
          Ed ella si fermò un attimo ad ascoltare
          Come incantata la voce di Beren
          Che svelto la raggiunse e come per magia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (192 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
          La vide tra le sue braccia splendere e brillare
          Fanciulla elfica ed immortale.
          Ma dal destino amaro furono separati,
          E vagarono a lungo per monti e pendici
          Tra cancelli di ferro e castelli spietati
          E boschi cupi e tetri e luoghi abbandonati,
          Mentre tra loro erano i Mari Nemici.
          Ma un giorno luminoso si ritrovaron felici,
          Ed assieme partiron, amati e infine uniti,
          Attraverso boschi e campagne fioriti.
     Grampasso sospirò e tenne un minuto di silenzio prima di parlare
nuovamente. «Questa è una canzone», disse, «del genere chiamato
ann-thennath dagli Elfi, ma è difficile da rendere nella nostra
Lingua Corrente, e quel che vi ho cantato non è che una rozza
eco.  Parla dell'incontro di Beren, figlio di Barallir e di Lùthien Tinùviel.
Beren era un mortale, ma Lùthien era la figlia di Thingol,
Re degli Elfi nella Terra di Mezzo allorché il mondo era giovane;
la più dolce e soave fanckulla che sia mai esistita.  La sua bellezza era
pari al rifulgere delle stelle oltre le nebbie delle Terre Nordiche,
che parevano rispecchiarsi nel suo viso luminoso.  In quei giorni
il Grande Nemico, di cui Sauron di Mordor non era che un servitore,
viveva nel Nord, ad Anghand, e gli Elfi dell'ovest, di ritorno
nella Terra di Mezzo, gli dichiararono guerra, per riconquistare
i Silmaril che egli aveva loro rubati.  Ma il Nemico fu vittorioso, e
Barallir ucciso, e Beren dovette fuggire tra immensi pericoli, scavalcando
le Montagne del Terrore e giungendo nel Regno di Thingol,
nascosto nella Foresta di Neldoreth.  Lì fu incantato dalla vista
di Lùthien che cantava e danzava in una radura vicino al magico
254                       La Compagnia dell'Anello
fiume Esgalduin, e la chiamò Tinùviel, che vuol dire Usignolo nella
lingua arcaica.
     «Molti dispiaceri e molti eventi nefasti li separarono, tenendoli
a lungo lontani.  Tinùviel salvò Beren dalle prigioni sotterranee di
Sauron, ed assieme lottarono contro crudeli pericoli, riuscendo persino
a detronizzare il Grande Nemico e a strappare dalla sua corona
di ferro uno dei tre Silmarilli, le gemme più splendenti che esistano,
che fu il loro pegno d'amore.  Ma alla fine Beren fu ucciso dal Lupo
venuto dai cancelli di Anghand, e spirò tra le braccia amorose di
Tinùviel; ma ella scelse la mortalità, e di morire al mondo, per poterlo
seguire.  Si canta che si incontrarono nuovamente al di là dei
Mari che separano i mondi, e che camminarono ancora qualche tempo
vivi tra i verdi boschi e che poi assieme oltrepassarono, tanti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (193 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e tanti anni fa, i confini del nostro mondo.
     «E' così che Lùthien Tinùviel fu l'unica della sua gente a morire
veramente, a lasciare la terra, ed essi perdettero quella che più
amavano.  Ma tramite lei la schiatta degli antichi Signori elfici si
fuse con gli Uomini.  Vivono ancora coloro dei quali Lùthien fu la
progenitrice e si dice che la sua linea non si estinguerà mai.  Elrond
di Gran Burrone appartiene a quella stirpe.  Da Beren e Lùthien nacque
l'erede di Thingol, che chiamarono Dior; e da questi Elwing la
Bianca, che sposò Eärendil, colui che navigò con la sua imbarcazione
lungi dalle nebbie del mondo, sino ai Mari del Cielo, portando
in fronte il Silmaril.  E da Eärendil discesero i Re di Nùmenor, ossia
dell'Ovesturia».
     Mentre Grampasso parlava, essi osservavano il suo strano viso
dall'espressione così intensa, che le fiamme del falò illuminavano
fiocamente.  Gli occhi brillavano e la voce era profonda e pastosa.  Sul
suo capo il cielo era nero e stellato.  All'improvviso un pallido bagliore
apparve sulla corona del Colle Vento alle sue spalle.  La luna
crescente si inerpicava lenta sulla collina che li dominava e le stelle
tutt'intorno alla vetta sbiadirono e impallidirono.
     La storia era finita.  Gli Hobbit si mossero, sgranchendosi le
gambe. «Guardate!», esclamò Merry. «Sorge la Luna: deve essersi
fatto tardi».
     Gli altri levarono gli occhi verso l'alto, e mentre i loro sguardi
si innalzavano, videro sulla cima del colle una cosa piccola e nera che
si delineava contro il chiaro di luna.  Era forse soltanto una grande
roccia, o un masso sporgente, che risaltava nettamente nella pallida
luce.
     Sam e Merry si alzarono e fecero quattro passi, Frodo e Pipino
                    Un coltello nel buio                           255
rimasero seduti in silenzio.  Grampasso osservava attentamente la
sommità del colle al chiaro di luna.  Tutto pareva tranquillo e silenzioso,
ma a Frodo sembra che un terrore gelido gli inondasse il
cuore, ora che Grampasso taceva.  Si accoccolò ancora più vicino al
fuoco.  In quel momento Sam tornò correndo dal limite della conca.
     «Non so perché», disse, «ma ho avuto improvvisamente paura.
Non uscirei da questa conca per tutto l'oro del mondo: ho avuto
l'impressione che qualcosa stesse strisciando su lentamente, lungo
il versante del colle».
     «Hai visto qualcosa?», chiese Frodo, saltando in piedi.
     «Nossignore, non ho visto nulla.   Ma non mi sono fermato a
guardare».
     «Io ho visto qualcosa», disse Merry, «o così mi è parso: sulla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (194 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
pianura a occidente, nella zona illuminata dalla Luna, al di là
dell'ombra proiettata dalle vette dei colli.  Ho creduto di vedere due
o tre forme nere.  Sembravano muoversi in questa direzione».
     «State vicinissimi al fuoco, con il viso rivolto verso l'esterno!»,
gridò Grampasso. «E prendete in mano i bastoni più lunghi, pronti
ad adoperarli!».
     Passarono alcuni minuti che parvero un'eternità: seduti silenziosi
con la schiena rivolta verso il fuoco, con lo sguardo perso nelle
tenebre circostanti, trattenendo il respiro.  Non accadde nulla.  Né un
suono né un movimento turbavano la notte.  Frodo si mosse, sentendo
che doveva assolutamente rompere tutto quel silenzio: aveva
una voglia matta di mettersi a gridare.
     «Ssst!», sussurrò Grampasso. «Cos'è?», balbettò Pipino allo
stesso tempo.
     Sull'orlo della piccola conca, dalla parte opposta del colle, sentirono,
piuttosto che vederla, un'ombra che si ergeva, un'ombra o
forse più di una.  Scrutando le tenebre attentamente, le forme parvero
ingigantirsi e presto non ebbero più alcun dubbio: tre o quattro
figure alte erano in piedi lì sul pendio e li guardavano.  Erano
talmente nere che sembravano buchi neri nell'ombra scura che li
circondava.  Frodo credette di sentire una specie di sibilo, come un
respiro velenoso, e un brivido gelido gli attraversò la schiena.  Le
forme avanzarono lentamente.
     Il panico s'impadronì di Pipino e di Merry, che si gettarono
per terra.  Sam si avvicinò a Frodo.  Questi non era meno terrorizzato
dei suoi compagni: tremava come per un gran freddo; ma il
suo spavento fu improvvisamente come inghiottito dalla forte tentazione
d'infilarsi l'Anello.  Non riusciva a pensate ad altro, tanto
256                     La Compagnia dell'Anello
era violento il desiderio.  Non si era dimenticato dei Tumuli né del
messaggio di Gandalf, ma qualcosa sembrava istigarlo, con una potenza
quasi irresistibile, a trascurare tutti gli avvertimenti.  Non
era la speranza della fuga né uno scopo qualsiasi, buono o malvagio,
ma semplicemente il bisogno di prendere l'Anello e di metterselo al
dito.  Era come muto e paralizzato.  Sentiva che Sam lo stava guardando,
come se sapesse che il suo padrone era in grave turbamento,
ma non riusciva a voltarsi verso di lui.  Chiuse gli occhi e lottò qualche
minuto con se stesso; ma ogni resistenza fu vana, ed egli cedette,
tirando fuori lentamente la catenella e infilando l'Anello al dito
indice della mano sinistra.
     Immediatamente le forme diventarono chiarissime, benché tutto
il resto rimanesse tenebroso e scuro.  Egli riusciva a vedere al di
sotto dei manti neri; delle cinque alte figure, due erano in piedi
sull'orlo della conca e tre stavano avanzando.  Nei loro visi bianchi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (195 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
fiammeggiavano occhi penetranti e spietati; sotto le cappe, portavano
un abito lungo e grigio, e sui capelli grigi, un elmo d'argento; le
loro mani scarne stringevano spade d'acciaio.  Il loro sguardo cadeva
su di lui, attraversandolo; ed essi si precipitarono mentre, disperato,
egli sfoderava la propria spada che parve rossa e incandescente come
un tizzone.  Due delle figure s'arrestarono.  La terza era più alta delle
altre: i capelli lunghi luccicavano e sull'elmo era posta una corona.
In una mano stringeva una lunga spada, nell'altra un coltello; sia
la mano che il coltello ardevano con una pallida luce; fece un balzo
avanti e si lanciò su Frodo.
     In quel momento Frodo si gettò per terra e udì la propria voce
gridare forte: O Elbereth! Gilthoniel!, mentre vibrava un colpo contro
i piedi del nemico.  Un grido acutissimo e potente squarciò la
notte; e Frodo sentì un dolore atroce alla spalla, come se fosse stato
trafitto da una freccia di ghiaccio avvelenato.  Riuscì ancora, prima
di svenire, a scorgere Grampasso che balzava fuori dall'oscurità
con un tizzone fiammeggiante in ciascuna mano.  Con un ultimo
sforzo spossante, dopo aver lasciato cadere la spada, Frodo si tolse
l'Anello dal dito e lo strinse forte nella mano destra.
                CAPITOLO XII
                FUGA AL GUADO
     Quando Frodo riprese i sensi, stava ancora stringendo freneticamente
l'Anello in mano.  Era disteso accanto al fuoco, al quale era
stata aggiunta abbondante legna, e che brillava intensamente. I tre
compagni erano curvi su lui.
«Che cos'è successo? Dov'è il pallido re?», chiese come un
demente.
     Erano troppo felici di sentirlo parlare per poter rispondere, e
tra l'altro non capirono le sue domande.  Infine apprese da Sam che
essi non avevano visto altro che delle vaghe forme oscure che si avvicinavano;
all'improvviso, Sam si era accorto con orrore che il suo
padrone era scomparso, e in quel preciso istante una forma nera
gli era passata accanto precipitosamente, facendolo cadere.  Egli aveva
udito la voce di Frodo, ma sembrava giungere da molto lontano,
o da sotto terra, e gridare strane parole.  Essi non avevano visto
più niente, ma a un certo momento erano inciampati nel corpo di
Frodo, disteso come morto col viso contro l'erba e la spada sotto di
sé, Grampasso aveva ordinato loro di sollevarlo e di sdraiarlo vicino
al fuoco, e quindi era sparito.  Era ormai passato parecchio tempo.
     Era chiaro che Sam stava ricominciando a nutrire seri dubbi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (196 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
nei confronti di Grampasso; ma mentre parlavano egli tornò, sbucando
improvvisamente dalle tenebre.  Essi trasalirono e Sam sfoderò
la spada rizzandosi in piedi davanti a Frodo; ma Grampasso si inginocchiò
rapido al suo fianco.
     «Non sono un Cavaliere Nero, Sam», disse dolcemente, «né
cospiro con loro.  Stavo cercando solo di scoprire qualcosa sui loro
movimenti, ma non ho trovato nulla.  Non riesco a capire perché se
ne siano andati via e non ci attacchino più.  Ho l'impressione che si
 siano allontanati».
     Quando sentì quel che Frodo aveva da raccontare, diventò molto,
molto inquieto, e sospirò, scuotendo la testa.  Quindi ordinò a
Pipino e a Merry di scaldare quanta più acqua fosse possibile e di
258                      La Compagnia dell'Anello
porre impacchi sulla ferita. «Mantenete il fuoco molto vivo, e tenete
Frodo bene al caldo!», disse.   Poi si alzò e allontanandosi chiamò
Sam. «Credo di capire un po' meglio come stiano le cose, adesso»,
disse a bassa voce. «I nemici non erano apparentemente più
di cinque: perché non ci fossero tutti, non lo so; ma suppongo che
si aspettassero di non trovare alcuna resistenza.  Si sono allontanati,
per il momento, ma non molto, purtroppo.  Torneranno la notte
prossima, se non riusciamo a scappare.  Stanno aspettando, perché
credono che la loro mèta sia ormai quasi raggiunta e che l'Anello
non possa sfuggire molto lontano.  Temo, Sam, che siano convinti
che il tuo padrone abbia subito una ferita mortale che lo soggiogherà
alla loro volontà.  Lo vedremo!».
     Sam era soffocato dalle lacrime. «Non disperare!», disse Grampasso.
«Devi aver fiducia in me, d'ora in poi.   Il tuo Frodo è fatto
di una pasta più dura di quanto non credessi, benché Gandalf vi
avesse a volte fatto allusione.  Non è ferito a morte, e credo che resisterà
al potere malefico della pugnalata più a lungo di quanto non
pensino i suoi nemici.  Io farò quanto è in mio potere per aiutarlo
a guarire.  Custoditelo bene, mentre io non ci sono!». E se ne andò,
sparendo di nuovo nelle tenebre.
     Frodo sonnecchiava, sebbene il dolore della ferita stesse rapidamente
crescendo e un freddo mortale si diffondesse dalla spalla fino
al braccio e al fianco.  La notte passò lenta e penosa, e l'alba stava per
nascere, riempiendo la conca di una luce grigia, quando finalmente
Grampasso riapparve.
     «Guardate!», esclamò, e si chinò per raccogliere un manto nero
per terra, nascosto sino allora dall'oscurità.  A dieci pollici dall'orlo
vi era uno squarcio. «Questo è il colpo di spada di Frodo»,
disse. «L'unica lesione subita dal nemico, temo; infatti la spada è
intatta, mentre tutte le lame che feriscono il corpo di quell'orrendo
re vanno in frantumi.  Più infausto per lui è stato il nome di Elbereth.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (197 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
E più infausto per Frodo è stato questo!». Si curvò nuovamente
e raccolse un lungo coltello aguzzo.  Ardeva di una luce fredda.
Quando Grampasso lo tenne in mano, videro che vicino all'estremità
la lama era intaccata e che la punta era rotta.  Ma guardandolo
meglio, alla luce dell'alba che avanzava, rimasero sbalorditi,
perché la lama parve squagliare, e svanì come fumo nell'aria: in
mano, Grampasso stringeva ormai solo l'elsa. «Ahimè!», esclamò.
«E' stato questo maledetto pugnale a provocare la ferita.   Pochi sono
quelli il cui potere di guarigione può combattere armi sì malefiche.
Ma farò ciò che posso».
                         Fuga al Guado                           259
     Si sedette per terra e posò l'elsa del pugnale sulle sue ginocchia,
cantandole una lenta canzone in una lingua arcana.  Poi la mise da
parte e, voltatosi verso Frodo, gli disse in un tono di voce soave
delle parole che nessuno capiva.  Dalla borsa attaccata alla sua cinta
trasse lunghe foglie.
     «Per trovare queste foglie», disse, «ho camminato molto e lontano
da qui: questa infatti non è una pianta che cresce sulle brute
colline.  Le ho colte nei boschetti a sud della Via, dove ho sentito
la loro presenza per via del forte profumo». Egli strinse una foglia
tra le dita, e ne esalò una fragranza dolce e penetrante. «E' stata
una gran fortuna trovarle, poiché sono di una pianta medicinale che
gli Uomini dell'Ovest portarono nella Terra di Mezzo.  La chiamavano
atbelas, e ora cresce in luoghi remoti, e solo vicino a dove essi vissero
o si accamparono in antico; e non è affatto conosciuta al Nord,
eccetto che da quelli che erano nelle Terre Selvagge.  I suoi poteri
sono grandi, ma per questa ferita non so se basteranno».
     Gettò le foglie in acqua bollente e ne fece impacchi che applicò
sulla spalla di Frodo.  La fragranza del vapore era rinfrescante, e
coloro che non erano feriti si sentirono come inondati di calma e di
pace.  L'erba aveva anche qualche potere sulla ferita, poiché Frodo
sentì diminuire il dolore ed anche il senso di freddo glaciale, benché
il braccio rimanesse inerte ed egli fosse incapace di alzare o
adoperare la mano.  Rimpianse amaramente di essersi comportato da
sciocco e si rimproverò la propria debolezza: si rendeva conto infatti
che infilando l'Anello aveva obbedito non alla propria volontà ma al
desiderio dei suoi nemici.  Si chiese se sarebbe rimasto mutilato per
sempre e come avrebbe fatto adesso a continuare il viaggio.  Si sentiva
troppo debole per reggersi in piedi.
     Era ciò che gli altri stavano discutendo.  Decisero di lasciare al
più presto Colle Vento. «Credo», disse Grampasso, «che il nemico
stia osservando questo posto da parecchi giorni.  Se Gandalf è già
stato qui, deve essere stato costretto a fuggire, e certo non ritornerà.
In ogni caso, siamo in grande pericolo qui, dopo l'attacco della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (198 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
notte passata, e dovunque andremo, il rischio che correremo sarà
minore».
     Appena la luce del giorno fu abbastanza forte, fecero una colazione
affrettata e prepararono i bagagli.  Era impossibile per Frodo
camminare, per cui divisero tra loro gran parte dei fardelli e misero
Frodo sul pony.  Negli ultimi giorni la povera bestia aveva fatto
meravigliosi progressi; pareva già più grassa e più forte, e cominciava
a mostrare segni d'affetto per i nuovi padroni, in particolar
260                    La Compagnia dell'Anello
modo per Sam.  Il trattamento di Billy Felci doveva essere stato
molto cattivo, se il viaggio nelle Terre Selvagge gli sembrava tanto
piacevole e più gradevole della sua vita precedente.
     Partirono in direzione sud, il che significava dover attraversare
la Via; ma era il modo più veloce per raggiungere zone boscose.
Inoltre avevano bisogno di combustibile, perché Grampasso sosteneva
che era vitale per Frodo lo stare al caldo, particolarmente di
notte, mentre il fuoco sarebbe servito anche come protezione.  Avevano
anche in programma di tagliare un'altra curva della Via: ad
est, oltre Colle Vento, essa deviava e tracciava un grande gomito
verso nord.
     Avanzarono lentamente e con precauzione lungo le pendici sudoccidentali
del colle, giungendo poco dopo al margine della Via.
Non vi era segno alcuno dei Cavalieri.  Ma proprio mentre stavano
attraversandola rapidamente, udirono due gridi in lontananza: una
fredda voce che chiamava, una fredda voce che rispondeva. Balzarono
innanzi tremanti, precipitandosi nel piccolo bosco al di là della strada.
Il terreno era in leggero pendio, ma incolto e senza sentieri; cespugli
e alberi rattrappiti crescevano a macchie fitte, divise da grandi
spazi brulli.  L'erba era rada, raggrinzita e grigia, e le foglie degli
alberi sbiadite e mezzo secche.  Erano luoghi squallidi e lugubri, e
il loro viaggio fu lento e triste.  Parlavano poco e i loro piedi erano
pesanti.  Il cuore di Frodo piangeva nel veder avanzare i suoi compagni
accanto a lui con il capo chino e la schiena curva sotto i fardelli.
Persino Grampasso sembrava scoraggiato e stanco.
     Non avevano ancora finito la tappa del primo giorno, che già le
sofferenze di Frodo aumentarono, ma egli non ne fece parola per
molto tempo.  Passarono quattro giorni, senza che il terreno o il
paesaggio cambiassero molto, salvo il progressivo allontanarsi alle
loro spalle di Colle Vento e il graduale avvicinarsi delle montagne
pur lontane.  Cosa strana, dopo i due gridi nessun segno e nessun
rumore avevano loro indicato che i nemici fossero sulle loro tracce,
o comunque sorvegliassero la loro marcia.  Temevano le ore della
notte e nelle soste notturne montavano la guardia a due a due, aspettandosi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (199 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
ad ogni istante di vedere apparire ombre nere nella campagna,
fiocamente illuminata dalla luna immersa nelle nuvole.  Ma
non videro nulla e non udirono altro rumore che il sospirare dell'erba
e delle foglie avvizzite.  Non ebbero nemmeno una volta la sensazione
della presenza malefica che avevano sentito con tanta forza
                         Fuga al Guado                             261
il giorno dell'attacco nella conca.  Sarebbe stata una speranza eccessiva
credere che i Cavalieri avessero nuovamente perso le loro tracce.
Forse si preparavano a tender loro un'imboscata in qualche luogo
meglio adatto alle insidie?
     Alla fine del quinto giorno il terreno cominciò di nuovo a salire
lentamente dalla vasta valle piatta ove si trovavano.  Grampasso
orientò nuovamente la loro marcia verso nord-est, e il sesto giorno
giunsero alla sommità di un lungo declivio poco scosceso; di là potevano
vedere in lontananza un gruppetto di colline boscose.  Ai loro
piedi la Via aggirava le falde dei colli e sulla destra un fiume grigio
fluiva pigro alla pallida luce del sole.  Un altro corso d'acqua distante
s'intravedeva in una valle rocciosa velata dalla foschia.
     «Temo che dovremo tornare sulla Via per un po'», disse Grampasso.
«Siamo giunti al Fiume Bianco, che gli Elfi chiamano Mithelthel.
Scorre giù dagli Erenbrulli, le colline spoglie a nord di Gran
Burrone, e raggiunge il Rombirivo più a sud.  Alcuni, dopo la confluenza,
lo chiamano Inondagrigio. E' un corso d'acqua molto ampio,
quando sbocca nel mare.  Per attraversarlo più a valle della sorgente
sugli Erenbrulli c'è soltanto l'Ultimo Ponte, sul quale passa la Via».
     «Che fiume è quell'altro che si vede laggiù in fondo?», domandò
Merry.
     «Quello è il Rombirivo, il fiume di Gran Burrone», rispose
Grampasso. «La Via corre lungo la cresta dei colli per parecchie miglia
dal Ponte sino al Guado di Bruinen.  Ma non ho ancora pensato
a come faremo per attraversare quel corso d'acqua.  Un fiume per
volta! Sarà una fortuna inaspettata se l'ultimo Ponte non è nelle
mani del Nemico».
     L'indomani, abbastanza presto, scesero di nuovo fino alla Via.
Sam e Grampasso andarono in avanscoperta, ma non trovarono traccia
di viaggiatori o di Cavalieri.  Lì, all'ombra delle colline, era piovuto;
Grampasso disse che doveva essere successo più o meno due
giorni prima, e che la pioggia aveva cancellato tutte le impronte.
Da allora nessun cavallo era passato da quelle parti, a quanto pareva.
     Affrettarono il passo, e dopo un paio di miglia videro innanzi a
loro l'Ultimo Ponte, in fondo a una breve e ripida scarpata.  Temevano
terribilmente di vedere figure nere in attesa, a cavallo; ma non ve
n'era traccia.  Grampasso li fece nascondere in un gruppetto alquanto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (200 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
fitto di alberi al lato della Via, mentre egli andava avanti in esplorazione.
262                     La Compagnia dell'Anello
     Poco dopo lo videro tornare in fretta. «Non vedo segni del Nemico»,
disse, «e non so proprio cosa ciò significhi.   In compenso, ho
trovato qualcosa di molto strano».
     Tese la mano aperta, sul palmo della quale videro un gioiello
verde pallido. «L'ho trovato nel fango in mezzo al Ponte», disse.
«E' una gemma degli Elfi.   Non saprei dire se è stata messa li apposta,
o se è caduta per caso; ma m'infonde speranza.  La considererò
come un segno per dirci che possiamo attraversare il Ponte.  Ma
al di là del fiume non avrei il coraggio di proseguire sulla Via, a
meno che non trovassimo qualche indicazione più chiara».
     Si misero immediatamente in marcia.  Attraversarono il Ponte
senza incidenti, e l'unico suono che giunse alle loro orecchie era
quello dell'acqua che si frangeva contro i tre grandi piloni.  Un paio
di miglia più avanti giunsero in uno stretto burrone che li condusse
verso nord in mezzo a un paesaggio montuoso alla sinistra della
Via.  Grampasso voltò da una parte, e presto si trovarono immersi in
una buia campagna piena di alberi scuri ai piedi di colline inospitali.
     Gli Hobbit erano ben felici di abbandonare le lugubri zone selvagge
e la malefica Via, eppure queste contrade sembravano minacciose
e ostili.  A mano a mano che avanzavano, i colli intorno diventavano
sempre più alti e più ripidi.  Qua e là, sulle alture e sulle creste,
scorgevano resti di antiche mura e di torri dirupate: avevano un
aspetto infausto.  Frodo, che non camminava, aveva tempo e possibilità
di guardare avanti a sé e di pensare.  Si rammentò del racconto
del viaggio di Bilbo, e delle torri minacciose sulle colline a nord della
Via, nei paraggi del bosco dei Vagabondi, dove gli era capitata la
prima avventura veramente seria.  Capì che essi si trovavano più O
meno negli stessi luoghi e pensò che forse sarebbero passati da
quel posto.
     «Chi vive in queste regioni?», chiese. «E chi ha costruito queste
torri? E' questa per caso terra dei Vagabonde?»,
     «No!», rispose Grampasso. «I Vagabondi non costruiscono.
In queste terre non vive nessuno.  Gli Uomini vi abitarono, secoli fa;
ma non ve n'è rimasto più nessuno.  Diventarono un popolo malvagio,
come narra la leggenda, perché caddero sotto l'ombra di Angmar.
Ma furono annientati durante la guerra che segnò la fine del
Regno del Nord.  Ma ormai è passato tanto e tanto di quel tempo che
i colli non si ricordano più di loro, benché un'ombra sovrasti ancora
queste terre».
     «Dove hai appreso queste storie, se come dici queste contrade
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (201 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
                         Fuga al Guado                            263
sono vuote ed immemori?», chiese Peregrino. «Gli uccelli e le bestie
non narrano simili leggende».
     «Gli eredi di Elendil non dimenticano le storie del passato»,
disse Grampasso, «e Gran Burrone ricorda tante altre cose che io
non saprei dire».
     «Sei stato spesso a Gran Burrone?», chiese Frodo.
     «Eccome!», rispose GramPasso. «Vi abitavo, un tempo, e vi
ritorno ancora quando posso.  Lì è il mio cuore: ma il mio destino
non è di dimorare in pace, nemmeno nella bella casa di Elrond».
     I colli incominciarono a stringersi intorno a loro.  La Via alle
loro spalle proseguiva dritta verso il Fiume Bruinen, ma ambedue
erano nascosti alla vista.  I viaggiatori giunsero in una lunga valle
stretta, dai fianchi scoscesi e spaccati da numerose fenditure buie e
silenziose.  Alberi con vecchie radici storte e bitorzolute si affacciavano
dai declivi, e un po' più in alto si vedevano boschi d'abeti.
     Gli Hobbit erano molto stanchi.  Procedevano lentamente, facendosi
strada in una campagna incolta, intralciata da alberi caduti e
rocce franate.  Evitarono il più possibile le salite, per non affaticare
Frodo, e perché sarebbe stato pressoché impossibile trovare un
pendio che li portasse con certezza fuori dalla valle.  Erano ormai da
due giorni in quelle terre, quando il tempo diventò umido.  Il vento
incominciò a soffiare con violenza da ovest e a versare sulle vette
scure delle colline l'acqua di mari distanti: la pioggia era fine ma
ostinata e penetrante.  Sul calar della notte erano già completamente
zuppi e il loro accampamento fu triste, poiché non riuscirono a trovare
legna che bruciasse.  L'indomani i colli davanti a loro s'innalzarono
ancor più alti e minacciosi, ed essi furono Costretti a deviare
verso nord.  Grampasso stava incominciando a inquietarsi: erano partiti
da Colle Vento da quasi dieci giorni e la scorta di provviste stava
per finire.  Continuava a piovere.
     Quella notte si accamparono su una sporgenza rocciosa, avendo
alle loro spalle una parete di pietra in cui vi era una caverna poco
profonda, appena una cucchiaiata scavata nel colle.  Frodo era irrequieto.
Il freddo e l'umidità avevano reso la ferita più dolorosa che
mai, ed il tormento, unito al senso di freddo mortale, lo privavano
di ogni riposo.  Sdraiato, si girava e si rigirava, ascoltando pieno di
paura i furtivi rumori notturni: il vento nelle crepe delle rocce,
l'acqua che gocciolava, un tonfo, lo scroscio improvviso di un masso
che rotolava giù.  Ebbe la sensazione che ombre nere stessero avanzando
minacciosamente, pronte a soffocarlo; ma alzatosi a sedere,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (202 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
264                      La Compagnia dell'Anello
non vide altro che la schiena di Grampasso, che fumava la pipa e
scrutava l'oscurità.  Si sdraiò di nuovo, passando in un sonno agitato,
nel quale sognò di camminare sull'erba del suo giardino nella
Contea; ma tutto era pallido e sfocato, salvo le alte ombre nere che
in piedi dal di là della siepe lo osservavano tetre.
     La mattina seguente, quando si svegliò, si accorse che aveva
smesso di piovere.  Le nuvole erano ancora fitte, ma larghi squarci
incominciavano ad apparire qua e là, lasciando intravedere pallide
strisce di azzurro.  Il vento stava nuovamente girando.  Si misero in
marcia piuttosto tardi, subito dopo una colazione fredda e sconfortante.
Grampasso si allontanò da solo, dicendo agli altri di rimanere
al riparo della parete rocciosa finché non fosse tornato.  Avrebbe
cercato di arrampicarsi su, se possibile, per dare un'occhiata nei
dintorni.
     Al suo ritorno, non fu molto rassicurante. «Siamo venuti troppo
a nord», disse, «e dobbiamo trovare qualche maniera di riprendere
la direzione sud.  Se continuiamo così, arriveremo nelle Erenvalli,
molto più a nord di Gran Burrone.  Quello è un paese di Vagabondi,
ed io non lo conosco bene.  Forse ce la faremmo ad attraversarlo
e a raggiungere Gran Burrone dal Nord, ma ci vorrebbe
troppo tempo, poiché non so la strada, e le nostre provviste non sarebbero
sufficienti.  Perciò in un modo o in un altro dobbiamo trovare
il Guado del Bruinen».
     Passarono il resto della giornata arrampicandosi per un terreno
roccioso.  Trovarono un passo tra due colli, che li condusse in una
valle orientata verso sud-ovest, la direzione che essi desideravano
seguire; ma sul finir del giorno, trovarono nuovamente la strada
sbarrata da un crinale di colline: il suo orlo scuro contro il cielo era
frastagliato, e le punte parevano quelle di una sega smussata.  Non
avevano altra scelta che ritornare sui loro passi, o scalare il versante.
     Decisero di tentare l'ascesa, ma si dovettero rendere conto che
l'impresa era ardua.  Poco dopo, Frodo fu costretto a smontare e ad
arrabattarsi a piedi.  Ciò nonostante, disperarono a più riprese di
riuscire a far salire il pony, e persino di trovare un sentiero, carichi
com'erano.  La luce se n'era andata quasi completamente quando
su una stretta sella tra due punte più alte, ed innanzi a loro, a pochissima
distanza, il terreno scendeva di nuovo, ripido e scosceso.
Frodo si gettò per terra, e vi rimase disteso e tremante.  Il suo
braccio sinistro era privo di vita, ed il fianco e la spalla sembravano
                         Fuga al Guado                             265
attanagliati da artigli di ghiaccio.  Vedeva gli alberi e le rocce intorno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (203 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
a lui come annebbiati ed indistinti.
     «Non possiamo andare più avanti di così», disse Merry a
Grampasso. «Temo che sia stato troppo faticoso per Frodo.   Sono
preoccupato per lui.  Che cosa dobbiamo fare? Credi che siano capaci
di curarlo a Gran Burrone, ammesso che ci arriviamo?».
     «Si vedrà», rispose Grampasso. «Nient'altro posso fare per lui,
in queste zone selvagge, ed è principalmente a causa della sua ferita
che insisto tanto per andare avanti.  Ma riconosco che questa sera
è impossibile proseguite».
     «Che cos'ha il mio padrone?», chiese Sam a bassa voce, guardando
Grampasso con aria implorante. «La ferita era piccola, e ormai
è quasi rimarginata.  Sulla spalla non si vede che un segno bianco
e freddo».
     «Frodo è stato colpito dalle armi del Nemico», disse Grampasso,
«e c'è qualche veleno o qualche potenza malefica all'opera, che
non ho il potere di annientare.  Ma non perdere ogni speranza,
Sam!».
     La notte era fredda, sull'alta cresta.  Accesero un piccolo fuoco
nascosto tra le radici nodose di un vecchio pino che sovrastava una
piccola cava poco profonda, ove pareva che un tempo avessero estratto
pietra.  Sedevano rannicchiati gli uni contro gli altri.  Un vento
gelido soffiava nel valico, ed essi udivano giù sulle pendici gemere e
lamentarsi le fronde degli alberi.  Frodo nel dormiveglia si sentiva
come sfiorato da interminabili ali nere, sulle quali cavalcavano inseguitori
che lo cercavano in tutti gli anfratti delle colline.
          L'alba fu luminosa e splendente; l'aria era limpida e la luce
pallida e chiara in un cielo lavato dalla pioggia.  Essi si sentirono incorag-
giati, pur desiderando ardentemente il sole che riscaldasse le
fredde membra anchilosate.  Non appena ci fu un po' di luce,
Grampasso prese con sé Merry, e andarono a osservare i dintorni da
un'altura ad est del passo.  Il sole si era già levato, e brillava intensamente,
quando ritornarono dai compagni con informazioni più
confortanti: stavano procedendo più o meno nella giusta direzione;
se avessero continuato così, scendendo l'altro versante della cresta,
le Montagne sarebbero state alla loro sinistra.  A una certa distanza
di fronte a loro, Grampasso aveva scorto di nuovo il Rombirivo; ciò
confermava i suoi calcoli: la Via per il Guado, non lontana dal
Fiume, era vicina, quantunque nascosta.
     «Dobbiamo ancora una volta percorrere la Via», disse Grampas-
266                      La Compagnia dell'Anello
so; «non c'è speranza di trovare un sentiero che traversi queste colline.
Il solo modo per raggiungere il Guado è la Via, qualunque sia
il pericolo che ci attende».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (204 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Si misero in marcia appena ebbero mangiato un poco.  Discesero
lentamente il versante sud della cresta, e trovarono il percorso molto
più facile di quanto non pensassero, poiché la pendenza era di
molto inferiore a quella dell'altro versante: presto Frodo poté nuovamente
montare a cavallo.  Il povero vecchio pony di Billy Felci
stava dando prova di notevole talento nella scelta del sentiero e nella
delicatezza con cui risparmiava le scosse al suo cavaliere.  I viaggiatori
ritrovarono il loro buon umore.  Persino Frodo si sentiva
meglio alla luce del mattino, benché di tanto in tanto un velo di
nebbia gli offuscasse la vista, ed egli si passasse una mano sugli
occhi.
     Pipino era un po' più avanti degli altri.  All'improvviso si voltò
verso di loro chiamandoli: «C'è un sentiero qui», esclamò.
     Quando furono accanto a lui, si accorsero che non si era sbagliato:
da quel punto partiva un viottolo che si inerpicava con molte
giravolte dai boschi sottostanti e scompariva alle loro spalle sulla
cima del colle.  In alcuni tratti sembrava scomparire, ricoperto dalla
vegetazione o ingombro di pietre e di alberi caduti; ma si vedeva
che un tempo doveva essere molto frequentato.  Era un sentiero fatto
da braccia possenti e da piedi pesanti; qua e là erano stati tagliati
vecchi alberi, e grandi massi erano stati spaccati o spostati per
fargli posto.
     Seguirono il viottolo per un certo tempo, poiché era di gran
lunga il modo più facile per arrivare in fondo, ma procedevano cautamente,
e la loro ansietà crebbe quando s'inoltrarono nei boschi
scuri, dove il sentiero divenne più ampio e piano.  Poi, di punto in
bianco, all'uscita da una fascia d'abeti, lo videro scendere ripidamente
una scarpata e girare bruscamente a sinistra, aggirando una sporgenza
rocciosa del colle.  Quando giunsero alla svolta, si accorsero
che il sentiero percorreva una striscia orizzontale ai piedi di una
bassa rupe lussureggiante di vegetazione.  Nella parete rocciosa si
apriva una porta sbilenca sorretta da un solo cardine.
     Giunti davanti alla porta si fermarono tutti.  Essa dava accesso
a una caverna, o grotta che dir si voglia, ma l'oscurità all'interno impediva
di vedere qualsiasi cosa.  Grampasso, Sam e Merry, spingendo
con tutte le forze, riuscirono ad aprire un po' di più lo spiraglio, e
Grampasso vi penetrò assieme a Merry.  Non s'inoltrarono molto,
                         Fuga al Guado                              267
perché il pavimento era ingombro di ossa, e vicino all'ingresso non
c'era altro che qualche grosso barattolo vuoto e vasi rotti.
     «Certamente è una grotta di Vagabondi, seppur ce n'è una!»,
esclamò Pipino. «Venite fuori, voi due, ed andiamocene via.   Ora
sappiamo chi ha fatto il sentiero, e noi faremmo bene ad andarcene...
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (205 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
e in fretta!».
     «Non credo sia necessario», disse Grampasso, uscendo. «E'
certamente una grotta di Vagabondi, ma pare abbandonata da tempo.
Non c'è da aver paura.  Ma proseguiamo la nostra discesa con cautela,
e vediamo che succede».
     Il sentiero continuava dopo la porta e voltando a destra si
tuffava in un declivio fitto di vegetazione, dopo aver attraversato
la fascia di terreno orizzontale.  Pipino, che non voleva far capire a
Grampasso di aver ancora paura, camminava in testa assieme a Merry.
Dopo di loro vi erano Sam e Grampasso, che avanzavano ai
due lati del pony di Frodo, poiché il sentiero era ormai abbastanza
ampio per permettere a quattro o cinque Hobbit di camminare a
fianco a fianco.  Ma non avevano fatto molta strada, che Pipino tornò
indietro correndo, seguito da Merry.  Parevano tutt'e due terrorizzati.
     «I Vagabondi ci sono!», disse affannosamente Pipino. «Un po'
più in basso, in una radura nel bosco.  Li abbiamo intravisti da dietro
i tronchi d'albero.  Sono molto grandi!».
     «Verremo a dar loro un'occhiata», disse Grampasso, raccogliendo
un bastone.  Frodo non disse niente, ma Sam sembrava alquanto
spaventato.
     Il sole era ormai alto, ed i suoi raggi penetravano tra i rami quasi
denudati degli alberi, illuminando la radura con grandi chiazze di
luce.  Giunti sull'orlo si arrestarono e sbirciarono tra i tronchi, col
fiato sospeso.  In piedi davanti a loro stavano tre Vagabondi: tre
Vagabondi grandi e grossi.  Uno era curvo, e gli altri due lo guardavano.
     Grampasso avanzò disinvoltamente. «Alzati, vecchia pietra!»,
disse, rompendo il bastone sulla schiena del Vagabondo curvo.
     Non accadde nulla.  Ci fu un'esclamazione di sorpresa da parte
degli Hobbit, seguita nientemeno che da una risata di Frodo. «Ebbene!»,
disse. «Ci stiamo dimenticando la storia di famiglia! Questi
devono essere quei tre Vagabondi sorpresi da Gandalf a litigare
sul miglior modo di cucinare tredici Nani ed un Hobbit».
     «Non avevo la più pallida idea che fossimo da quelle parti»,
268                     La Compagnia dell'Anello
     esclamò Pipino.  Conosceva bene la storia, che Bilbo e Frodo avevano
raccontato parecchie volte; ma a dir vero non vi aveva mai prestato
fede.  Anche adesso adocchiava sospettosamente i Vagabondi di
pietra, temendo in cuor suo qualche magia che li riportasse improvvisamente
in vita.
     «Vi state non solo dimenticando della storia di famiglia, ma anche
di tutto ciò che sapevate sui Vagabondi», disse Grampasso. «In
piena luce del giorno cercate di spaventarmi con una favola di Vagabondi
vivi che ci stanno aspettando in una radura! E comunque
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (206 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
vi potevate accorgere del nido d'uccelli appollaiato sull'orecchio
di uno di essi.  Sarebbe un ornamento alquanto insolito per un Vagabondo
vivo e vegeto!».
     Scoppiarono tutti a ridere.  Frodo si sentiva rinfrancar lo spirito:
il ricordo della prima avventura di Bilbo coronata da successo
era riconfortante.  Anche il sole si era fatto caldo e affettuoso, e
la nebbia innanzi ai suoi occhi pareva diradarsi.  Riposarono qualche
tempo nella radura e consumarono la colazione all'ombra, nel bel
mezzo delle imponenti gambe dei Vagabondi.
     «Perché qualcuno non canta qualcosa, mentre il sole ancora
in cielo?», chiese Merry, quando ebbero finito. «Sono giorni
che non sentiamo un racconto o una canzone!».
     «L'ultima volta è stato a Colle Vento», disse Frodo.    Gli altri
lo guardarono. «Non vi preoccupate di me!», soggiunse. «Mi sento
molto meglio, ma non credo che sarei in grado di cantate.  Forse
sondando la sua memoria Sam troverà qualcosa».
     «Coraggio, Sam!», disse Merry. «C'è più di quel che vuoi far
credere nel tuo vecchio testone!».
     «Se lo dite voi», disse Sam. «Ma che ve ne pare di questo?
Non è quel che io chiamo vera e propria poesia, per intenderci;
soltanto un po' di sciocchezze.  Ma quei vecchi personaggi me l'hanno
fatto venire in mente». E alzandosi in piedi, con le mani incrociate
dietro la schiena come se fosse a scuola, incominciò a cantare
modulando su una antica melodia le seguenti parole:
     Seduto solo sul suo sedile in pietra il Vagabondo
     Sgranocchiava e rosicchiava un vecchio osso liso e rotondo,
     Da molti anni lo rosicava
     Poiché carne non se ne trovava,
     Bruca, rosica, morde!
     In una grotta solitario abitava,
     E di carne non se ne trovava.
                         Fuga al Guado                          269
     Arriva Tom coi suoi stivali gialli,
     Dice al Vagabondo: «Tob! Che fai lì!
     Di mio padre Tim quello lo stinco pare tanto,
     Che dovrebbe invece stare al camposanto.
     Caverna, grotta e cimitero!
     Da anni se n'è andato il nostro Tim compianto,
     Ed io credevo proprio che fosse al camposanto».
     Ma ossa in un buco non han significato.
     «Amico», disse il Vagabondo, «quest'osso qui io l'ho rubato.
     Tuo padre era ormai scheletro e stecchito
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (207 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     Quando del suo stinco mi sono impadronito!
     Morto, defunto e seppellito!
     Lui può dare lo stinco a un Vagabondo
     Perché non ha bisogno del suo osso rotondo».
     Tom disse: «Non vedo perché
     Può far quel che gli pare un tipo come te,
     Con lo stinco o la gamba del mio papà,
     Perciò quell'osso dammi qua.
     Pirata, ladro e farabutto!
     Anche s'è morto gli appartiene ancor tutto,
     Perciò dai qua quell'osso, o mi faccio brutto!».
     «Ho una buona idea», disse il viandante sghignazzando,
     «Ora mangio anche te, ed il tuo stinco masticando
     Infine un po' di carne fresca potrò assaporare!
     Anzi è meglio seduta stante incominciare!
     Vedrai, morirai, pagherai!
     Son stufo ossa vecchie di dover sgranocchiare,
     Ho voglia la mia fame con te di saziare».
     Ma credeva ormai di aver il pranzo pronto,
     Che con un pugno di mosche rimase come un tonto,
     In quattr'e quattr'otio Tom gli fu dietro,
     E gli diede un possente calcio nel retro.
     Così impari, soffri e sconti!
     Tom pensò che un calcio nel posteriore
     Sarebbe stata la cosa migliore.
     Ma dura come pietra è la carne di un Vagabondo,
     Seduto su di un colle da anni ed anni, solo al mondo,
     Dargli un calcio è come darlo ad un monte imponente,
270   La Compagnia dell'Anello
     Perché egli non lo sente minimamente.
     Scalcia, scalpita, sbuffa!
     Rise il Viandante sentendo di Tom il lamento,
     Sapendo che per i suoi piedi il calcio era stato un tormento.
     La gamba di Tom è mezza paralizzata,
     Ed il suo piede ancor tutto azzoppato,
     Ma il Viandante non ci fa caso, e solitario
     Continua a rodere l'osso rubato al proprietario.
     Pirata, ladro e farabutto!
     Intanto ancor seduto sul suo sedile il Vagabondo,
     Rosica e sgranocchia l'osso suo rotondo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (208 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
     «Ebbene, questo è un ammonimento per noi tutti!», disse
Merry ridendo. «Meno male che hai adoperato un bastone, invece
della mano, Grampasso!».
     «Dove l'hai pescata questa canzone, Sam?», chiese Pipino.
«Non avevo mai sentito quelle parole prima d'oggi».
     Sam bofonchiò qualcosa tra i denti. «Nella sua propria testa,
beninteso», disse Frodo. «Sto imparando parecchio sul conto di
Sam Gamgee durante questo nostro viaggio.  Prima cospiratore, poi
menestrello... Finirà col diventare stregone, o guerriero!».
     «Spero proprio di no», disse Sam. «Non voglio essere né l'uno
né l'altro».
     Nel pomeriggio proseguirono attraverso i boschi.  Stavano probabilmente
seguendo la medesima pista che Gandalf, Bilbo e i Nani
avevano percorso molti anni addietro.  Dopo qualche miglio giunsero
alla sommità di un'alta scarpata che dominava la Via, la quale,
lasciato lontano dietro di sé il Fiume Bianco nella sua stretta valle,
in questo punto si svolgeva molto vicina ai piedi delle colline, serpeggiando
verso est tra boschi e pendii coperti di erica, in direzione
del Guado e delle Montagne.  Grampasso indicò una pietra in
mezzo all'erba, un po' più in giù lungo la scarpata.  Vi erano ancora
visibili, benché corrosi dalle intemperie, delle rune di Nani e dei
segni segreti rozzamente incisi.
     «Ecco!», disse Merry. «Quella dev'essere la pietra che indicava
il luogo ov'era nascosto l'oro dei Vagabondi.  Quanto ne è rimasto
di quello toccato a Bilbo, Frodo?».
     Frodo guardò la pietra, rammaricandosi che Bilbo avesse riportato
dal Viaggio un tesoro così pericoloso e così difficile da alienare.
                         Fuga al Guado                             271
«Nulla», disse. «Bilbo ha dato via tutto.     Mi confessò che non riteneva
fosse proprio suo, poiché era appartenuto a ladri».
     La Via era silenziosa ed immersa nelle lunghe ombre del tardo
Pomeriggio.  Non v'era traccia di altri viandanti.  Scesero giù per la
scarpata, e girando a sinistra ripresero rapidamente il cammino.  Presto
una sporgenza dei colli si interpose tra loro ed i raggi del sole
giunto quasi all'estremo Occidente.  Un vento freddo soffiava dalle
montagne innanzi a loro.
     Pensavano già a cercare un posto a qualche distanza dalla Via,
adatto per l'accampamento, quando udirono un rumore che fece
risorgere improvvisamente il panico nei loro cuori: lo scalpitio di
zoccoli alle loro spalle.  Guardarono indietro, ma non riuscivano a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (209 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
vedere lontano a causa delle curve della strada.  Allora si inerpicarono
su per i pendii, inoltrandosi in una macchia fitta di erica e di
mirto, e arrivarono in un piccolo e folto bosco di noccioli.  Da lassù,
sbirciando tra i cespugli, potevano vedere la Via, grigia ed indistinta
nella scarsa luce, a trenta piedi più in basso.  Il rumore si avvicinava
rapidamente con un leggero clippety-clippety-clip.  Ma poi,
debole e fioco, come trasportato dalla brezza, giunse alle loro orecchie
un tintinnare, come di piccoli campanelli che squillassero lievi.
     «Non si direbbe il cavallo di un Cavaliere Nero!», disse Frodo,
ascoltando attentamente.  Gli altri Hobbit, pur acconsentendo speranzosi,
rimasero molto diffidenti.  Erano ormai abituati da lungo
tempo a temere, e qualsiasi rumore insolito pareva malefico ed ostile.
Ma ora Grampasso era curvo in avanti, chino verso terra, con
una mano all'orecchio e uno sguardo raggiante sul viso.
     La luce stava scomparendo, e le foglie dei cespugli frusciavano
dolcemente.  Adesso i campanellini trillavano squillanti e vicini, ed i
piedi trotterellavano allegramente clippety-clip.  D'un tratto apparve
un cavallo bianco che correva veloce, risplendente nelle ombre del
crepuscolo.  La sua bardatura scintillava e sfavillava come tempestata
di gemme brillanti simili a stelle vive.  La cappa del cavaliere sventolava
dietro, ed il cappuccio gli ricadeva sulle spalle; i capelli dorati
ondeggiavano al vento.  A Frodo pareva che una luce bianca emanasse
dalla figura e dalle vesti del cavaliere.
     Grampasso saltò fuori dal nascondiglio e si precipitò giù verso
la Via, balzando attraverso le eriche con grida festose; ma già prima
che lui si muovesse o chiamasse, il cavaliere aveva tirato le redini
e si era fermato, volgendo lo sguardo verso i cespugli ove essi
272                      La Compagnia dell'Anello
si trovavano.  Vedendo Grampasso, smontò da cavallo per corrergli
incontro gridando: Ai na vedui Dùnadan! Mae govannen! Il suo
linguaggio e la voce limpida e squillante dissiparono gli ultimi
dubbi: il cavaliere apparteneva alla Gente Elfica.  Nessun altro
nel vasto mondo aveva una voce così bella e soave all'udito.  Ma
nel suo richiamo sembrava vi fosse un non so che di timore o di
fretta, ed essi videro che le parole che scambiava con Grampasso
erano rapide ed urgenti.
     Questi fece loro cenno di avvicinarsi, e gli Hobbit lasciarono i
cespugli e si precipitarono sulla Via. «Questi è Glorfindel, e vive
nella casa di Elrond», disse Grampasso.
     «Salute, amico, finalmente benincontrato!», disse il sire elfico
a Frodo. «Mi hanno mandato da Gran Burrone per cercarti.   Temevamo
che il pericolo ti sorprendesse per via».
     «Allora Gandalf è a Gran Burrone?», esclamò con gioia Frodo.
«No. Quando io partii non era ancor giunto, ma ora son passati
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (210 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
nove giorni», rispose Glorfindel. «Elrond ha ricevuto notizie inquietanti.
Alcuni della mia gente in viaggio per il vostro paese oltre
il Baranduin' appresero che le cose non andavano per il loro
verso e ci mandarono solleciti messaggi.  Così abbiamo appreso che
i Nove sono in movimento e che tu vagavi senza guida, poiché Gandalf
non è rientrato, e col peso di un grosso fardello.  Pochi sono
coloro, anche a Gran Burrone, che possono cavalcare apertamente
contro i Nove; e questi Elrond li ha spediti a nord, ad ovest e a sud.
Pensammo che per far perdere le tracce avresti potuto deviare troppo
dal tuo percorso e smarrirti così nelle Terre Selvagge.
     «Il mio compito era quello di sorvegliare la Via, e giungendo al
Ponte sul Mithelthel, all'incirca sette giorni fa, vi lasciai una gemma
in segno.  Vi erano tre servitori di Sauron sul Ponte, ma si allontanarono,
mentre io li rincorrevo verso ovest.  Ne incontrai anche altri
due, i quali però voltarono immediatamente a sud.  Da allora ho cercato
ovunque le vostre tracce, e finalmente due giorni fa riuscii a
trovarle.  Le ho seguite al di là del Ponte e per il cammino che percorreste
nel discendere nuovamente le colline.  Ma andiamo! Non
c'è tempo per altre notizie.  Poiché siete qui, dobbiamo affrontare
il pericolo della Via e proseguire il viaggio.  Ce ne sono cinque dietro
di noi, e quando troveranno le vostre tracce sulla Via ci inseguiranno
rapidi come il vento.  E non son tutti; dove si trovino gli
     'il fiume Brandivino.
                         Fuga al Guado                             273
altri quattro, lo ignoro; ma temo che troveremo il Guado già in
mano al Nemico».
     Mentre Glorfindel parlava, le ombre della sera si infittivano.
Frodo sentì una gran stanchezza impadronirsi di lui.  Al calar del
sole, il velo davanti ai suoi occhi si era fatto più scuro ed ora aveva
la sensazione che un'ombra si proiettasse tra di lui e i volti dei suoi
amici.  Il dolore lo assaliva e aveva freddo.  Si sentì mancare e afferrò
il braccio di Sam.
     «Il mio padrone è stanco e ferito», disse irritato Sam. «Non
può continuare a cavalcare nella notte.  Ha bisogno di riposo».
     Grampasso raccontò brevemente l'attacco subito all'accampamento
di Colle Vento, e parlò all'Elfo del pugnale; ne tirò fuori l'elsa,
che aveva conservato, e gliela tese.  Glorfindel rabbrividì toccandola,
ma la osservò attentamente.
     «Vi sono scritte malvagie su quest'elsa», disse; «forse i vostri
occhi non sanno vederle.  Conservala, Aragorn, fino al momento in
cui giungeremo alla casa di Elrond! Sii cauto, però, ed evita di toccarla.
Ahimè, non è in mio potere curare le ferite di quest'arma!
Tutto ciò che potrò fare lo farò; ma ora più che mai vi esorto a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (211 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
proseguire senza riposo né sosta».
     Le sue dita cercarono la ferita sulla spalla di Frodo, e l'espressione
sul suo viso si fece più grave, segno di una nuova inquietudine.
Frodo, invece, sentì sciogliersi il freddo al fianco ed al braccio,
e penetrare un po' di calore dalla spalla fin giù alla mano, e le sofferenze
attenuarsi.  Le tenebre intorno a lui parvero diradarsi, come
se una nuvola fosse stata squarciata; potè distinguere con maggior
nettezza i visi del suoi compagni, e nuovo vigore e nuovo coraggio
gli affluirono al cuore.
     «Monterai il mio cavallo», disse Glorfindel. «Ti accorcerò le
staffe fino alla sella, e tu ti terrai con tutte le tue forze.  Ma non hai
nulla da temere: il mio cavallo non lascia cadere un cavaliere che io
gli ordino di portare.  Il suo passo è soffice e leggero, e se il pericolo
si dovesse far troppo vicino, ti porterà in salvo con una corsa che
nemmeno i neri destrieri del Nemico possono eguagliare».
     «No, non lo farò!», disse Frodo. «Io non ho intenzione di montarlo,
se mi deve portare a Gran Burrone, o in qualunque altro posto,
lasciando i miei amici in pericolo».
     Glorfindel sorrise. «Dubito molto», disse, «che i tuoi amici
sarebbero in pericolo se tu non fossi con loro! L'inseguitore correrebbe
al tuo inseguimento, lasciando noi in pace.  Sei tu, Frodo, e
ciò che porti teco, che attirate su noi il pericolo».
274                     La Compagnia dell'Anello
     Frodo non seppe che cosa rispondere e si convinse a montare il
bianco cavallo di Glorfindel.  Caricarono invece sul pony gran parte
dei fardelli finora portati a spalla, camminando così più leggeri e
spediti; ciò nonostante gli Hobbit riuscivano con fatica a tener dietro
agli agili e instancabili piedi dell'Elfo.  Avanti nel profondo
delle tenebre, ed ancor avanti sotto il buio cielo annuvolato.  Non vi
erano né stelle né luna.  Finché l'alba non apparve grigia, egli non
permise loro di fermarsi.  Pipino, Merry e Sam dormivano quasi, inciampando
ad ogni passo; persino Grampasso sembrava stanco, a
giudicar dalle spalle curve.  Frodo sedeva sul cavallo, immerso in un
oscuro sogno.
     Essi si gettarono per terra nell'erica a qualche passo dalla strada,
addormentandosi all'istante.  Parve loro che fosse passato appena un
attimo, quando Glorfindel, che aveva fatto la guardia mentre dormivano,
li svegliò di nuovo.  Il sole del mattino era ormai alto, e
le nubi e le foschie della notte erano svanite.
     «Bevete questo!», disse Glorfindel, versando ad ognuno un po'
di liquore dalla sua fiaschetta di pelle col tappo d'argento.  Era un
liquido limpido come acqua di primavera e del tutto insapore, e
non pareva né caldo né freddo; ma mentre bevevano, sentirono forza
e vigore penetrare nelle loro membra.  Il pane raffermo e la frutta
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (212 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
secca (non avevano altro, ormai) sembrarono dopo quella bevanda
soddisfare il loro appetito meglio di molte abbondanti colazioni
della Contea.
     Si erano riposati per cinque ore scarse quando ripresero la Via.
Glorfindel li esortava costantemente ad affrettarsi, e permise solo
due brevi soste durante tutta la giornata di marcia.  Riuscirono così
a percorrere venti miglia prima del calar della notte, giungendo in
un punto dove la Via curvava verso destra per scendere fino al fondo
della valle, puntando dritta sul Bruinen.  Finora gli Hobbit non avevano
percepito né un suono né un movimento che lasciassero supporre
un inseguimento; eppure a varie riprese Glorfindel si era
fermato un attimo ad ascoltare, allorché essi tardavano a seguirlo,
ed un velo di ansietà gli aveva adombrato il volto.  Un paio di
volte Grampasso e lui avevano scambiato qualche parola in lingua
elfica.
     Ma per quanto preoccupate fossero le loro guide, era palese che
gli Hobbit non ce la facevano più ad avanzare quella notte.  Andavano
inciampando ubriachi di stanchezza e incapaci di pensare ad
altro che ai loro piedi ed alle loro gambe.  Il dolore di Frodo era
                         Fuga al Guado                            275
raddoppiato, e durante il giorno il mondo intorno a lui si era sbiadito
a tal punto da non costituire altro che un insieme di ombre
di un grigio spettrale.  Accolse quasi con sollievo l'arrivo della notte,
perché essa faceva apparire meno pallido e vuoto ciò che lo circondava.
     Gli Hobbit erano ancora stanchi quando si rimisero in marcia
la mattina seguente di buon'ora.  Parecchie miglia li separavano dal
Guado, e si sforzavano di avanzare il più speditamente possibile.
     «Poco prima del fiume, è lì che il pericolo sarà grande», disse
Glorfindel; «il cuore mi avverte che gli inseguitori sono alle nostre
spalle, e che altre insidie ci attendono al Guado».
     La strada continuava dritta verso il fondo valle, ed ora in alcuni
tratti vi era, ai margini della carreggiata, dell'erba folta sulla quale
gli Hobbit camminavano di tanto in tanto per facilitare il compito
ai loro stanchi piedi.  Nel tardo pomeriggio arrivarono in un punto
ove la Via s'inoltrava improvvisamente nella cupa ombra di pini
secolari, per poi proseguire attraverso una profonda gola dalle umide
pareti di pietra rossa.  Correvano avanti accompagnati dall'eco, e
sembrava che tanti altri piedi corressero dietro di loro.  Poi ad un
tratto la Via sbucò fuori dal tunnel alla grande luce.  Davanti a loro,
in fondo ad un ripido pendio, si estendeva una vasta radura di terra
piatta, al di là della quale era il Guado di Gran Burrone.  Dall'altra
parte l'argine era scosceso e percorso da un sentiero serpeggiante, e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (213 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
dietro ad esso le alte montagne si scavalcavano, vetta su vetta, picco
su picco, fino a raggiungere il pallido cielo.
     Risuonava di nuovo l'eco di piedi rapidi che li inseguivano nella
gola dietro di loro; era un rumore impetuoso, simile ad una bufera
di vento scatenata tra le fronde dei pini.  Glorfindel si voltò un attimo
per ascoltare; poi fece un balzo avanti lanciando un grido.
     «Fuggite!», esortò. «Fuggite! Il Nemico ci è sopra!».
     Il cavallo bianco balzò avanti.  Gli Hobbit discesero di corsa il
pendio, mentre Glorfindel e Grampasso facevano da retroguardia.
Erano giunti appena a metà dello spazio pianeggiante, quando udirono
improvvisamente il galoppo di alcuni cavalli.  Dalla gola tra gli
alberi che avevano appena lasciata stava uscendo un Cavaliere Nero.
Diede uno strappo al cavallo che si fermò, ed egli si mise ad ondeggiare
sulla sella.  Un altro Cavaliere lo raggiunse, e poi un altro
ancora, ed infine altri due.
          «Avanti! Va' avanti!», gridò Glorfindel a Frodo.
     Egli non obbedì immediatamente, colto da una strana riluttanza.
276                     La Compagnia dell'Anello
Trattenendo il cavallo e mettendolo al passo, si voltò a guardare.
I Cavalieri seduti sui loro imponenti destrieri parevano statue minacciose
ed oscure che si ergevano solidamente sulla cima di un
colle circondato da campagne e da boschi che sparivano come inghiottiti
dalla nebbia.  D'un tratto qualcosa in fondo al cuore gli
disse che essi gli stavano silenziosamente ordinando di aspettare:
allora odio e paura si risvegliarono immediatamente in lui.  La sua
mano lasciò la briglia ed afferrò l'impugnatura della spada, sfoderandola
con un bagliore rosso.
     «Cavalca! Cavalca!», gridava Glorfindel.    Quindi rivolgendosi al
cavallo con voce chiara e forte, disse nella lingua gnomica: Noro
lim, noro lim, Asfaloth!
     Il cavallo balzò avanti, volando come il vento sull'ultimo tratto
di strada.  Allo stesso istante i cavalli neri si precipitarono giù dalla
collina lanciandosi all'inseguimento, accompagnati da un urlo orribile
dei Cavaliere, un urlo che Frodo aveva udito, pieno di raccapriccio,
nei boschi del lontano Decumano Est.  Giunse una risposta, e
Frodo ed i suoi amici costernati videro sbucare a tutta velocità dagli
alberi e dalle rupi alla loro sinistra altri quattro Cavalieri.  Due
puntavano dritti su Frodo mentre gli altri galoppavano come pazzi
verso il Guado per tagliargli la strada.  Egli li vedeva correre come
il vento, e gli apparivano a ogni attimo più grandi e più scuri, man
mano che il loro percorso convergeva col suo.
     Frodo si volte un istante a guardare: i suoi amici non li vedeva
già più; i Cavalieri alle sue spalle perdevano terreno: persino i loro
imponenti destrieri non riuscivano a competere col bianco cavallo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (214 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
elfico di Glorfindel.  Ma quando guardò nuovamente innanzi a sé,
la speranza svanì.  Sembrava che non avesse la minima possibilità
di raggiungere il Guado prima che i Cavalieri dal bosco gli tagliassero
la strada.  Li vedeva distintamente: avevano lasciato cadere i
neri manti e i cappucci, e le loro vesti erano bianche e grigie.  Le
mani pallide stringevano spade sguainate, e in testa portavano un
elmo.  Gli occhi freddi scintillavano, mentre lo chiamavano con voce
crudele.
     Il panico si impadronì di Frodo.  Non pensò più alla sua spada.
Non emise un grido.  Chiuse gli occhi e si avvinghiò al collo del
cavallo.  Il vento gli fischiava nelle orecchie, ed i campanelli sui
finimenti suonavano striduli e come impazziti.  Una folata di freddo
mortale lo attraversò come una spada quando, con un ultimo balzo
pari ad un baleno di fuoco bianco, il cavallo elfico passò come di
volo proprio davanti alla faccia del primo Cavaliere.
                             Fuga al Guado                     277
     Frodo udì scrosciare l'acqua.  Spumeggiava ai suoi piedi.  Quindi
sentì sollevarsi la groppa del cavallo che usciva rapidamente dal
fiume e si inerpicava per il ripido sentiero pietroso.  Stava arrampicandosi
sull'argine.  Aveva attraversato il Guado.
     Ma gli inseguitori erano alle calcagna.  Giunto alla sommità dell'argine,
il cavallo si fermò e, voltandosi, nitrì ferocemente.  Dietro
di loro, al bordo dell'acqua, vi erano Nove Cavalieri, e Frodo si sentì
venir meno, vedendo la minaccia scritta sui loro volti scoperti.
Niente avrebbe impedito loro di attraversare il Guado con la medesima
facilità di lui, ed era inutile tentare di scappare per il lungo
sentiero incerto che portava dal Guado ai margini di Gran Burrone,
una volta che erano su questa sponda.  In ogni caso sentì l'ordine
perentorio di fermarsi.  L'odio parve rinascere in lui, ma egli non
aveva ormai più la forza di opporsi.
     Improvvisamente il Cavaliere che si trovava più avanti speronò
il proprio cavallo che, sentendo l'acqua, si arrestò impennandosi.
Con grande sforzo Frodo riuscì a seder dritto ed a brandire la spada.
     «Andatevene via!», gridò. «Tornate alla Terra di Mordor e
non seguitemi più!». Anche alle sue orecchie la voce suonava flebile
e stridula.  I Cavalieri si arrestarono, ma Frodo non aveva il potere
di Bombadil. I suoi nemici gli risero in faccia con un ghigno crudele
e raggelante. «Torna qui! Torna qui!», chiamavano. «Ti porteremo
a Mordor!».
     «Andate via!», bisbigliò Frodo.
     «L'Anello! L'Anello!», urlarono con voci micidiali, mentre il
loro capo spingeva il cavallo nell'acqua, seguito a pochi passi da
altri due.
     «Per Elbereth e Lùthien la Bella», disse Frodo, rizzando la spada
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (215 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt
con un ultimo sforzo, «non avrete né l'Anello né me!».
     Fu allora che il capo, già a metà strada nel Guado, si alzò minaccioso
sulle staffe e levò la mano.  Frodo divenne improvvisamente
muto.  Sentì la lingua paralizzarglisi nella bocca e il cuore battere
affannosamente.  La spada si frantumò e gli cadde dalla mano tremante.
Il cavallo elfico si impennò e nitrì.  Il primo cavallo nero
aveva quasi messo piede sulla riva.
     In quell'istante si udirono un rombo ed uno scroscio: il fragore
di acque impetuose che travolgevano e trascinavano grosse pietre.
Frodo vide vagamente il fiume ai suoi piedi sollevarsi, mentre una
cavalleria di onde piumate galoppava sui flutti.  Sulle creste parevano
scintillare fiammelle bianche, ed egli credette quasi di vedere tra le
acque bianchi cavalieri su bianchi cavalli dalle criniere spumeggianti.
278                     La Compagnia dell'Anello
I tre Cavalieri che si trovavano ancora in mezzo al Guado furono
travolti e scomparvero, improvvisamente sepolti da una schiuma
infuriata.  Quelli ancora sulla riva indietreggiarono spaventati.
     Prima di perdere completamente i sensi, Frodo udì delle grida,
e gli parve di vedere, al di là dei Cavalieri esitanti sulla riva, una
figura sfavillante di luce bianca, dietro la quale correvano piccole
ombre che agitavano fiammelle rosse nella grigia foschia che si stava
diffondendo.
     I cavalli neri impazzirono e, balzando avanti terrorizzati, trascinarono
i cavalieri nelle acque irruenti.  Le grida raccapriccianti
furono soffocate dal rombo del fiume che li trasportava via.  Poi
Frodo si sentì cadere, e fu come se il rombo e la confusione l'inghiottissero
assieme ai suoi nemici.  Non udì e non vide più nulla.
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/03%20-%20Libro%201%20.txt (216 di 216)06/05/2004 22.32.21
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
               LIBRO SECONDO
                 CAPITOLO I
               MOLTI INCONTRI
     Svegliandosi, Frodo si trovò coricato a letto.  Al primo momento
pensò di aver dormito sino a tardi, dopo una notte agitata da un
lungo sogno sgradevole che disturbava ancora la sua memoria. O
forse era stato malato? Ma il soffitto era strano e sconosciuto: piatto,
e con travi scure finemente intagliate.  Rimase qualche minuto
a guardare i raggi del sole sul muro, ascoltando il suono di una
cascata.
     «Dove mi trovo, e che ore sono?», disse ad alta voce rivolgendosi
al soffitto.
     «Nella Casa di Elrond, e sono le dieci del mattino», disse una
voce. «Anzi per esser precisi, del mattino del 24 ottobre».
     «Gandalf!», gridò Frodo sedendosi nel letto.    Su una sedia accanto
alla finestra aperta sedeva il vecchio stregone.
     «Sì», disse, «sono qui.  E sei fortunato se anche tu sei qui,
dopo tutte le assurde cose che hai fatto da quando sei partito da
casa».
     Frodo si sdraiò di nuovo.  Si sentiva troppo calmo ed a proprio
agio per discutere, e poi non pensava di poter mai uscire vittorioso
da una discussione.  Era del tutto sveglio ora, e i ricordi del viaggio
gli tornavano alla mente: la disastrosa «scorciatoia» attraverso la
Vecchia Foresta; «l'incidente» al Puledro Impennato; e la follia
di mettersi al dito l'anello nella conca a Colle Vento.  Mentre pensava
a tutte queste cose, e cercava invano di rammentarsi l'arrivo
a Gran Burrone, vi fu un lungo silenzio, interrotto soltanto dagli
sbuffi di fumo della pipa di Gandalf che soffiava anelli bianchi fuori
della finestra.
     «Dov'è Sam?», chiese infine Frodo. «E gli altri stanno tutti
bene?».
     «Sì, sono tutti sani e salvi», rispose Gandalf, «Sam è stato qui
fino a mezz'ora fa, quando l'ho mandato a riposarsi un po'».
282                      La Compagnia dell'Anello
     «Che cosa accadde al Guado?», chiese Frodo. «Tutto sembrava
così vago ed indistinto; anche adesso, d'altronde».
     «Naturale, incominciavi a svanire anche tu», rispose Gandalf.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (1 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
«La ferita stava per sopraffarti.   Bastavano poche ore, e non avremmo
potuto far più niente per te.  Ma sei tenace, mio caro Hobbit!
E l'hai dimostrato sul Tumulo.  Eri proprio sul filo del rasoio; forse
il momento più pericoloso di tutto il viaggio.  Se soltanto fossi riuscito
a resistere a Colle Vento!».
     «Vedo che sai molte cose», disse Frodo. «Agli altri non ho
detto niente del Tumulo.  Sulle prime era troppo orribile, e poi abbiamo
avuto altro a cui pensare: tu come fai a saperlo?».
     «Hai parlato a lungo nel sonno, Frodo», disse dolcemente Gandalf,
«e non mi è stato difficile leggere nella tua mente e nella tua
memoria.  Non ti preoccupare! Poco fa ti ho detto che hai commesso
molte cose assurde; ma non è vero: vi siete comportati bene, tu e
gli altri.  Non è cosa da poco esser giunti sin qui, attraverso tante
insidie, avendo ancora in tasca l'Anello».
     «Non ce l'avremmo mai fatta se non avessimo avuto Grampasso»,
disse Frodo. «Ma anche la tua presenza era necessaria: non
sapevo come fare senza di te».
     «Sono stato ritardato», disse Gandalf, «e questa remora stava
per esserci fatale.  Eppure non ne sono del tutto certo: forse dopo
tutto è stato meglio così».
     «Vorrei sapere cos'è accaduto!».
     «Ogni cosa a tempo giusto! Per ordine di Elrond, non parlare
né muoverti, oggi».
     «Ma parlando eviterei di pensare e di preoccuparmi, che è altrettanto
stancante», disse Frodo. «Sono del tutto sveglio adesso, e
ricordo un'infinità di cose che attendono una spiegazione.  Perché
sei stato ritardato? Dimmi almeno questo!».
     «Presto saprai tutto ciò che vuoi», disse Gandalf. «Terremo
un Consiglio, non appena ti sarai rimesso.  Per il momento ti dirò
soltanto che sono stato prigioniero».
     «Tu!?», esclamò Frodo.
     «Sì, io, Gandalf il Grigio», disse lo stregone con tono solenne.
«Vi sono molte potenze al mondo, buone e malvagie; alcune sono
più forti di me.  Altre non le ho ancora incontrate; ma l'ora sta per
giungere.  Il Signore di Morgul ed i suoi Cavalieri Neri si sono fatti
avanti.  La guerra si sta preparando!».
     «Allora conoscevi già l'esistenza dei Cavalieri, prima che io li
incontrassi?».
                         Molti incontri                           283
     «Sì, e veramente ne ho anche parlato, una volta: i Cavalieri
Neri sono infatti gli Spettri dell'Anello, i Nove Servitori del Signore
degli Anelli.  Ma non sapevo che fossero di nuovo in movimento;
se lo avessi saputo sarei fuggito con te immediatamente.
Fu soltanto dopo il nostro commiato, in giugno, che ricevetti le notizie
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (2 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
su di loro; ma è una storia che dovrà attendere.  Per il momento
Aragorn ci ha salvati dal disastro».
     «Proprio così», disse Frodo, «è stato Grampasso a salvarci.
Eppure sulle prime avevo paura di lui.  E credo che Sam non si sia
mai del tutto fidato, perlomeno non prima che incontrassimo Glorfindel».
     Gandalf sorrise. «Sam mi ha raccontato tutto; adesso non ha
più alcun dubbio».
     «Son contento», disse Frodo. «Mi sono molto affezionato a
Grampasso.  Be', forse affezionato non è la parola adatta: vorrei dire
che mi è caro, pur essendo a volte strano e persino crudele.  Anzi,
ti dirò che mi fa spesso pensare a te.  Non sapevo che tra la Gente
Alta vi fossero dei tipi come lui.  Credevo insomma che fossero soltanto
grandi e grossi e alquanto stupidi; buoni e stupidi come Cactaceo,
oppure cattivi e stupidi come Billy Felci.  Ma in fondo non
sappiamo molto sul conto degli Uomini, nella Contea, salvo forse
sui Breatini».
     «Nemmeno su di loro sai molto, se credi che il vecchio Cactaceo
sia sciocco», disse Gandalf. «Nel suo campo è assai saggio; pensa
meno e più lentamente di quanto non parli, eppure riesce a vedere
in tempo al di là di un muro di mattoni, come dicono a Brea.  Ma
come Aragorn figlio di Arathorn, ne rimangono ben pochi nella Terra
di Mezzo.  La stirpe dei Re venuti dall'altra sponda del Mare è ormai
quasi estinta. E' probabile che questa Guerra dell'Anello sia la loro
ultima avventura».
     «Vuoi dire che Grampasso appartiene alla razza degli antichi
Re?», chiese meravigliato Frodo. «Credevo che fossero scomparsi
da molto tempo.  Pensavo ch'egli fosse soltanto un Ramingo».
     «Soltanto un Ramingo!», esclamò Gandalf. «Mio caro Frodo, è
precisamente ciò che sono i Raminghi: gli ultimi superstiti a nord
del grande popolo degli Uomini dell'Ovest.  Mi hanno aiutato altre
volte; e il loro aiuto mi sarà indispensabile nei giorni a venire: noi
siamo giunti a Gran Burrone, ma l'Anello non è ancora fuori combattimento».
     «Suppongo di no», disse Frodo. «Ma sinora il mio unico pensiero
è stato di giungere fin qui, e spero di non dover andare oltre.
284                      La Compagnia dell'Anello
E' molto piacevole riposarsi un po'. E' stato per me un mese di esilio
e di avventura, e mi pare che possa bastare».
     Tacque e chiuse gli occhi.  Dopo qualche attimo parlò nuovamente.
«Stavo calcolando», disse, «e non riesco a far quadrare il
totale con la data del 24 ottobre.  Dovrebbe essere il 21: era appena
il 20 quando arrivammo al Guado».
     «Hai parlato e contato troppo», disse Gandalf. «Come vanno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (3 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la spalla e il fianco?».
     «Non lo so», rispose Frodo. «Non li sento affatto, e ciò è un
miglioramento; ma», fece uno sforzo, «riesco a muovere un po' il
braccio.  Sì, sta riprendendo vita, e non è più freddo», aggiunse,
palpando la mano sinistra con la destra.
     «Bene!», disse Gandalf. «Sta guarendo rapidamente.     Vedrai
che fra poco sarai di nuovo in piedi e in forze.  Fu Elrond a curarti,
in questi giorni, da quando fosti portato qui».
     «Giorni?», domandò Frodo.
     «Quattro notti e tre giorni, per essere precisi.   Gli Elfi ti portarono
dal Guado la notte del 20: da quel momento hai perso il
conto.  Sono stati giorni di ansia, e Sam non si è mai allontanato dal
tuo capezzale, notte e giorno, se non per consegnare qualche messaggio.
Elrond è maestro nell'atte della guarigione, ma le armi del
Nemico sono micidiali.  A dire il vero, avevo poche speranze; sospettavo
che ci fosse ancora qualche frammento della lama nella ferita
rimarginata, e infatti riuscimmo a trovarlo ieri sera; era una scheggia
che avanzava verso il cuore; ma Elrond l'ha tolta».
     Frodo rabbrividì al ricordo del tetro pugnale dalla lama smussata
svanito in mano a Grampasso. «Non temere!», disse Gandalf.
«Ormai non esiste più. E' stato fuso.   E a quanto sembra, gli Hobbit
sbiadiscono difficilmente.  Conosco più di un forte guerriero della
Gente Alta che sarebbe stato sopraffatto in poco tempo da quella
scheggia che tu hai sopportato per diciassette giorni».
     «Che cosa mi avrebbero fatto?», chiese Frodo. «Che cosa
cercavano i Cavalieri?».
     «Tentavano di far penetrare nel tuo cuore un pugnale Morgul
che rimane nella ferita.  Se vi fossero riusciti, saresti diventato come
loro, ma più debole e sottomesso alla loro autorità.  Saresti diventato
uno spettro al servizio dell'Oscuro Signore, ed egli ti avrebbe torturato
per aver ardito di tenere il suo Anello; ma il tormento più
terribile sarebbe stata la privazione dell'Anello, ed il vederlo al
suo dito».
     «Ringrazio il cielo di non essermi reso conto dello spaventoso
                         Molti incontri                            285
pericolo!», esclamò Frodo. «Ero già terrorizzato, beninteso; ma se
avessi saputo il resto non avrei nemmeno osato muovermi. E' un
miracolo che sia riuscito a sfuggire!».
     «Sì, la fortuna o il destino ti hanno aiutato», disse Gandalf,
«per non parlare del coraggio.   Se la tua spalla è stata ferita, il cuore
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (4 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
non fu nemmeno sfiorato, ed è per questo che hai resistito sino all'ultimo
momento.  Ma. ce l'hai fatta per un pelo.  Il più gran pericolo
l'hai corso mettendoti l'Anello, perché allora anche tu entravi
per metà nel mondo degli Spettri ed era molto più facile per loro
colpirti: tu li vedevi, ed essi vedevano te».
     «Lo so», disse Frodo. «Sono terribili a vedersi! Ma come mai
vedevamo tutti i loro cavalli?».
     «Perché sono cavalli veri, così come i manti neri sono veri
manti, che portano per dar forma alla loro non-esistenza quando
hanno a fare con i vivi».
     «E allora perché i cavalli sopportano tali cavalieri? Tutti gli
altri animali si terrorizzano al loro avvicinarsi, persino il cavallo
elfico di Glorfindel.  I cani ululano e le oche gridano».
     «Perché questi sono cavalli nati e cresciuti al servizio dell'Oscuro
Signore di Mordor.  Non son tutti spettri i suoi schiavi e servitori!
Sono anche Orchetti e Vagabondi, lupi mannari e selvaggi.  Sotto la
sua potestà sono stati e vi sono ancora molti Uomini, re e guerrieri,
che camminano vivi alla luce del sole, eppure sono suoi schiavi.
Ed il loro numero cresce giorno per giorno».
     «Che cosa pensi di Gran Burrone e degli Elfi?», chiese Frodo.
«Credi che Gran Burrone sia un posto sicuro?».
     «Sì, per il momento sì, fin quando tutto il resto non sarà conquistato.
Gli Elfi potranno temere l'Oscuro Signore, e fuggire innanzi
a lui, mai più però l'ascolteranno o gli ubbidiranno.  E qui a
Gran Burrone vivono ancora alcuni dei suoi più acerrimi nemici:
gli Elfi Saggi, signori degli Eldar al di là dei mari più lontani.  Essi
non temono gli Spettri dell'Anello, perché coloro che sono vissuti
nel Sacro Regno esistono allo stesso tempo in ambedue i mondi, ed
il loro grande potere si esercita sia sui Visibili che sugli Invisibili».
     «Mi parve di vedere una figura bianca che risplendeva e non si
offuscava come le altre: era dunque Glorfindel?».
     «Sì, per un attimo l'hai intravisto com'è nell'altro mondo: uno
dei potenti fra i Priminati. E' un Signore Elfico di una casata
principesca.  Gran Burrone ha ancora il potere di resistere per qualche
tempo alla violenza di Mordor, ed anche altrove vi sono potenze
capaci di opporsi.  Anche la Contea, in un certo senso, ha questo po-
286                      La Compagnia dell'Anello
tere.  Ma tutti questi posti non saranno che isole assediate se le cose
continuano ad andare come stanno andando.  L'Oscuro Signore sta
schierando tutte le sue forze.  Ciò nonostante», disse, alzandosi improvvisamente
e puntando in fuori il mento, mentre la barba s'irrigidiva
e si rizzava come fil di ferro, «non dobbiamo perderci d'animo.
Fra poco starai bene, se non ti uccido io a furia di parlare.  Sei
a Gran Burrone e non devi preoccuparti di niente per il momento».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (5 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Non ho proprio coraggio da vendere», disse Frodo, «ma, ora
come ora, non sono preoccupato.  Voglio soltanto notizie dei miei
amici e il racconto della vicenda del Guado, che molto mi sta a
cuore, e sarò soddisfatto per il momento.  Dopo farò un altro pisolino,
credo; ma non riuscirò a chiudere gli occhi prima che tu abbia
concluso la storia».
     Gandalf avvicinò la sedia al capezzale, e osservò Frodo da vicino.
Il suo viso aveva ripreso colore, e gli occhi erano limpidi e del tutto
svegli e coscienti; stava sorridendo, e pareva perfettamente ristabilito.
Ma gli occhi dello stregone vedevano un leggero cambiamento,
come fosse una lieve trasparenza in lui e soprattutto nella sua mano
sinistra posata sul copriletto.
     «Era da aspettarsi», disse Gandalf parlando a se stesso. «Non
è nemmeno a metà strada; e come sarà alla fine neanche Elrond può
prevederlo.  Non penso però che diventerà malvagio; forse sarà soltanto
come un bicchiere empito di una limpida luce, visibile agli
occhi meritevoli».
     «Hai un aspetto meraviglioso!», disse ad alta voce. «Azzarderò
un breve racconto senza consultare Elrond; ma sarà molto breve, e
poi guai a te se non ti metti a dormire.  I Cavalieri puntarono dritti
su di te non appena ti videro sfuggire.  Non avevano più bisogno
della guida dei loro cavalli: tu eri ormai visibile ai loro occhi, essendo
già sulla soglia del loro mondo; inoltre, l'Anello li attirava.
I tuoi amici furono con un balzo fuori della strada, appena in tempo
per non essere travolti dai cavalli.  Sapevano che meglio del cavallo
bianco nessuno avrebbe potuto salvarti.  La velocità dei Cavalieri
rendeva vano qualsiasi tentativo di inseguimento, e il loro numero
era tale da vincere un'eventuale opposizione.  A piedi, persino Glorfindel
ed Aragorn insieme non sarebbero riusciti a resistere ai Nove.
     «Una volta passati gli Spettri dell'Anello, i tuoi amici corsero
loro dietro.  Vicino al Guado c'è un piccolo fossato che fiancheggia
la strada, mascherato da qualche albero rattrappito.  Lì accesero velocemente
un fuoco: Glorfindel infatti sapeva che se i Cavalieri avessero
tentato di attraversare il fiume ci sarebbe stata un'inondazione,
                         Molti incontri                            287
e che essi si sarebbero dovuti occupare di quelli rimasti a riva.  Al
momento in cui giunse l'inondazione, Glorfindel, seguito da Grampasso
e dagli altri, corse verso il fiume brandendo bastoni incandescenti.
Imprigionati tra il fuoco e l'acqua, al cospetto di un Signore
Elfico in tutta la sua collera, essi non seppero più che fare, e i
cavalli impazzirono.  Tre furono trascinati via dall'inondazione, e gli
altri poco dopo, scaraventati in acqua dai loro cavalli, furono anch'essi
travolti».
«E' questa dunque la fine dei Cavalieri Neri?», domandò Frodo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (6 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
«No», rispose Gandalf. «I loro cavalli sono periti, lasciandoli
così come storpi.  Ma distruggere gli Spettri dell'Anello non è cosa
tanto facile, benché, per il momento, non ci sia nulla da temere da
parte loro.  Passata l'inondazione, i tuoi amici attraversarono il fiume,
e ti trovarono steso per terra alla sommità dell'argine, con la
spada in frantumi sotto di te.  Il cavallo in piedi vicino al tuo corpo
ti faceva da guardia.  Tu eri pallido e freddo, e temevano che fossi
morto, o peggio ancora.  La gente di Elrond li incontrò mentre ti
trasportavano dolcemente verso Gran Burrone».
     «Chi è stato a provocare l'inondazione?», chiese Frodo.
     «Elrond l'ha comandata», rispose Gandalf. «Il fiume di questa
valle è sotto il suo potere, e pronto a gonfiarsi infuriato se vi è gran
bisogno di sbarrare il Guado.  L'inondazione si scatenò non appena
il capo degli Spettri dell'Anello s'inoltrò nei flutti.  Io ho aggiunto
qualche piccolo tocco, se vogliamo: forse non l'hai notato, ma fra
le onde ve ne erano alcune a forma di grandi cavalli bianchi montati
da risplendenti cavalieri bianchi; e poi un gran numero di macigni
rotolò giù con fracasso.  Per un attimo ebbi a temere di aver scatenato
una collera troppo violenta, e che l'inondazione traboccasse
travolgendovi tutti.  Vi è un'immensa potenza nelle acque che provengono
dalle nevi delle Montagne Nebbiose».
     «Sì, ora mi torna tutto alla mente», disse Frodo; «il terribile
rombo, e io che credevo di annegare con i miei amici e i nemici e
tutto il resto.  Ma ora siamo salvi!».
     Gandalf gli lanciò una rapida occhiata, ma Frodo aveva chiuso
gli occhi. «Sì, siete tutti salvi adesso.   Presto festeggiamenti ed allegria
celebreranno la vittoria del Guado del Bruinen, e voi occuperete
i posti d'onore».
     «Splendido!», disse Frodo. «E' veramente meraviglioso che
Elrond e Glorfindel e sì grandi signori, per non parlare di Grampasso,
si diano tanta pena e mi colmino di gentilezze».
     «Vi sono parecchi motivi per cui lo fanno», disse sorridendo
288                     La Compagnia dell'Anello
Gandalf. «Io sono un ottimo motivo; l'Anello ne è un altro: tu sei
il Portatore dell'Anello, e sei anche l'erede di Bilbo, lo Scopritore
dell'Anello».
     «Caro Bilbo!», disse Frodo insonnolito. «Vorrei sapere dov'è.
Desidererei tanto che fosse qui per sentire tutta la nostra vicenda.
Si divertirebbe un mondo.  La mucca saltata al di là della Luna! Ed
il povero vecchio vagabondo!». Poi si addormentò profondamente.
     Frodo si trovava ora sano e salvo nell'Ultima Casa Accogliente
ad est del Mare.  Come Bilbo, tanto tempo addietro, aveva riferito,
era «una casa perfetta, sia che amiate il cibo, o il riposo, o il canto,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (7 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
o i racconti, o che amiate solo star seduti e riflettere, o un piacevole
miscuglio di tutto». Il semplice fatto di viverci era una cura per
la stanchezza, la paura e la tristezza.
     Nel tardo pomeriggio Frodo si svegliò, scoprendo di non sentire
più alcun bisogno di sonno e di riposo, ma di desiderare cibo e bevande
e canti e racconti.  Saltò fuori dal letto e si accorse che il suo
braccio era tornato quasi come prima.  Trovò pronti indumenti puliti
di un bel tessuto verde che gli stavano alla perfezione.  Guardandosi
allo specchio rimase stupefatto nel vedere la sua immagine molto
più magra di quanto non ricordasse: rassomigliava straordinariamente
al giovane nipote di Bilbo che andava girovagando con lo zio
nella Contea; ma gli occhi che lo guardavano erano pensosi.
     «Sì, hai visto un bel po' di cose dall'ultima volta che guardasti
fuori da uno specchio», disse alla sua immagine. «Ma ora festeggiamo
un felice incontro!». Aprì le braccia fischiettando un motivo.
     In quel momento si udì bussare alla porta, e Sam entrò.  Corse
da Frodo e gli prese la mano sinistra, timido e impacciato.  La carezzò
dolcemente e poi arrossendo si voltò dall'altra parte.
     «Ciao, Sam!», disse Frodo.
     «E' calda!», disse Sam. «Intendo dire la vostra mano, signor
Frodo. E' stata così fredda per notti e notti.  Ma ora, allegri!», gridò,
voltandosi nuovamente verso di lui con occhi lucidi e danzando
per la stanza. «E' bello vedervi di nuovo in piedi e in buona salute,
signore! Gandalf mi ha detto di venire a vedere se eravate pronto
per scendere, e io credevo che stesse scherzando».
     «Sono pronto», disse Frodo. «Andiamo a cercare il resto della
comitiva!».
     «Vi condurrò io da loro, signore», disse Sam. «Questa è una
casa grande, e molto bizzarra; c'è sempre qualcosa di nuovo da sco-
                         Molti incontri                           289
prire, e non si sa mai cosa ci può essere dietro il prossimo angolo.
Ed Elfi, signore! Elfi qua, ed Elfi là! Alcuni terribili e splendenti come
re; altri allegri come bambini.  E la musica, e i canti... Non
che io abbia avuto tempo o voglia di ascoltare molto dal giorno
del nostro arrivo, però.  Ma pian piano sto imparando alcune abitudini
del posto».
     «So tutto quel che hai fatto, Sam», disse Frodo prendendolo per
un braccio. «Ma questa sera devi stare allegro, e ascoltare quanto
vuoi.  Coraggio, guidami per questi corridoi tortuosi!».
     Sam lo condusse attraverso parecchi corridoi, giù per un certo
numero di gradini ed infine all'aperto in un alto giardino alla sommità
dell'argine del fiume.  I suoi amici erano seduti sotto un portico
laterale rivolto verso est.  Le ombre già si allungavano nella valle ai
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (8 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
loro piedi, ma le vette dei monti erano ancora illuminate.  L'aria era
calda; il rumore dell'acqua che scorreva e scrosciava era forte, e la
sera profumava dolcemente di alberi e di fiori, come se l'estate si
attardasse sui giardini di Elrond.
     «Evviva!», gridò Pipino, con un salto di gioia. «Ecco il nostro
nobile cugino! Fate largo a Frodo, Signore dell'Anello!».
     «Ssst!», disse Gandalf dall'ombra in fondo al porticato. «Le
cose malvagie non entrano in questa valle, ma non è una buona ragione
per nominarle.  Il Signore dell'Anello non è Frodo, bensì il
tiranno della Torre Oscura di Mordor, il cui potere si sta di nuovo
diffondendo nel mondo! Noi siamo all'interno di una fortezza.  Fuori
si sta facendo buio».
     «Gandalf ci ha raccontato molte cose allegre di questo genere»,
disse Pipino. «Pare che io abbia bisogno di più disciplina; ma è
impossibile sentirsi tristi o abbattuti in un luogo come questo.  Sento
che canterei, se sapessi la canzone adatta all'occasione».
     «Anch'io, ho voglia di cantare, figurati!», disse Frodo ridendo.
«Ma per il momento ho ancor più voglia di bere e mangiare!».
     «E' un desiderio che sarà presto esaudito», disse Pipino. «Sei
sempre il solito vecchio furbo che si alza in tempo giusto per andare
a tavola!».
     «Questo non sarà un semplice pasto, ma un banchetto!», gridò
Merry. «I preparativi sono cominciati non appena Gandalf ci informò
che ti eri rimesso». In quel momento lo squillare di campane
festose li invitò a recarsi nella grande sala.
     Il salone della casa di Elrond era pieno di gente, per la maggior
parte Elfi, salvo qualche altro invitato di diversa stirpe.  Elrond,
290                     La Compagnia dell'Anello
secondo le sue abitudini, sedeva in una grande poltrona ad un'estremità
della lunga tavola ed aveva da un lato Glorfindel e dall'altro
Gandalf.
     Lo sguardo di Frodo era pieno di meraviglia, poiché mai aveva
visto Elrond, di cui tante storie parlavano; seduti alla sua destra
ed alla sua sinistra, Glorfindel e Gandalf, ch'egli credeva di conoscere
tanto bene, si rivelavano in tutto lo splendore della loro dignità
e del loro potere.
     Gandalf era più basso degli altri due, ma la lunga chioma bianca,
la folta barba d'argento e le spalle possenti facevano pensare a
qualche saggio re delle antiche leggende.  Nel viso segnato dagli anni,
gli occhi incastonati sotto le fitte sopracciglia nevose parevano
carboni pronti ad accendersi.
     Glorfindel era alto e dritto; i capelli d'oro luccicavano, ed il viso
era bello e giovane ed impavido e pieno di gioia; gli occhi appassionati
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (9 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
brillavano e la voce era soave come musica; in fronte portava
saggezza ed in mano vigore.
     Il volto di Elrond non aveva età, non era né vecchio né giovane,
eppure recava vivo il ricordo di molte cose tristi e di molte felici.
I capelli erano scuri come le ombre del crepuscolo, ed in testa portava
un cerchietto d'argento; nei grigi occhi limpidi scintillavano
miriadi di stelle.  Venerabile come un re coronato da molti inverni,
eppur vigoroso come un eroico guerriero nella pienezza delle sue
forze: egli era il Signore di Gran Burrone, potente tanto tra gli Elfi
che tra gli Uomini.
     Al centro della tavola, poggiato contro gli arazzi appesi alle pareti,
vi era un baldacchino sotto il quale sedeva una graziosa dama;
tanto rassomigliava a Elrond che Frodo capì che doveva essere legata
a lui da stretta parentela.  Giovane era, eppur non tanto.  La chioma
corvina non era sfiorata dalla brina, le braccia bianche ed il viso
limpido erano lisci e vellutati, e miriadi di stelle risplendevano negli
occhi grigi come crepuscolo luminoso; ma il portamento era regale
e lo sguardo rivelava riflessione e saggezza, apprese attraverso anni
di esperienza.  Sul suo capo era posata una cuffietta di pizzo argenteo
ricamata di pietre preziose e scintillanti; ma la veste di un grigio
pallido non aveva altro ornamento che una cinta di foglie intrecciate
con fili d'argento.
     Fu così che Frodo vide colei che pochi fra i mortali avevano
ammirata: Arwen, figlia di Elrond, che si diceva reincarnasse le
sembianze di Lùthien, e che fu chiamata Undómiel, poiché era la
Stella del Vespro del suo popolo.  Aveva trascorso molti anni nella
                         Molti incontri                           291
terra della famiglia materna, a Lórien al di là dei monti, e da poco
era tornata a Gran Burrone nella casa paterna.  Ma i fratelli, Elladan
ed Elrohir, erano in viaggio, lontani: spesso cavalcavano lungi coi
Raminghi del Nord, memori sempre delle sofferenze della loro madre
nei covi degli Orchetti.
     Mai prima d'allora Frodo aveva visto o immaginato una tale
bellezza in un essere vivente; sorpreso e confuso, guardava le persone
alte e splendenti in mezzo a cui era seduto al tavolo di Elrond.
Benché avesse la sedia adatta, e fosse seduto su parecchi cuscini, si
sentì sulle prime piccolo e alquanto fuori posto; ma non fu che una
impressione passeggera.  Il banchetto era allegro ed il cibo vario e
abbondante come non ne aveva mai visto.  Passò molto tempo prima
ch'egli si guardasse intorno, o che si voltasse verso i suoi vicini.
     Innanzi tutto cercò con lo sguardo i suoi amici.  Sam aveva chiesto
il favore di servire il suo padrone, ma gli era stato detto che
in quella occasione era anch'egli ospite d'onore.  Sedeva infatti con
Pipino e Merry all'estremità di uno dei tavoli laterali vicini alla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (10 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
pedana centrale.  Ma di Grampasso, Frodo non vide traccia.
     Alla propria destra aveva un Nano dall'aspetto importante e riccamente
vestito.  La lunghissima barba biforcuta era bianca quasi
quanto la candida veste.  Portava una cintura d'argento, ed al collo
una catena d'argento e diamanti.  Frodo smise di mangiare per guardarlo
meglio.
     «Benvenuto, e benincontrato!», disse il Nano, girandosi verso di
lui.  Quindi si alzò addirittura dalla sedia e s'inchinò. «Glóin, ai
tuoi ordini»' disse inchinandosi ancor più profondamente.
     «Frodo Baggins, ai tuoi ordini ed a quelli della tua famiglia»,
disse Frodo secondo le regole del galateo, alzandosi sorpreso e sparpagliando
tutti i cuscini. «Sbaglio, o sei il Glóin, uno dei dodici
compagni del grande Thorin Scudodiquercia?».
     «E' proprio così», rispose il Nano, raccogliendo i cuscini ed
aiutando cortesemente Frodo a reinstallarsi sulla sedia. «Io non ti
chiedo niente, poiché mi è già stato detto che sei il nipote e l'erede
adottato del nostro amico Bilbo il rinomato.  Permettimi di congratularmi
per la tua guarigione».
     «Grazie, grazie di cuore», rispose Frodo.
     «Ho sentito dire che hai vissuto strane avventure», disse Glóin.
«Son proprio curioso di sapere cosa spinge quattro Hobbit ad un sì
lungo viaggio.  Nulla di simile è accaduto da quando Bilbo partì con
noi.  Ma forse è meglio che non faccia domande troppo indiscrete,
perché mi pare che Elrond e Gandalf non siano disposti a parlarne».
292                     La Compagnia dell'Anello
     «Penso anch'io che sia opportuno non parlare di ciò, almeno
non ancora», rispose Frodo educatamente.   Si rendeva conto che anche
in casa di Elrond l'Anello non doveva essere preso alla leggera;
e in ogni modo desiderava dimenticare i propri guai per qualche
tempo. «Ma sono altrettanto curioso di sapere», soggiunse, «per
quale motivo un Nano così importante è giunto sin qui dalla Montagna
Solitaria».
     Glóin lo guardò. «Se non ti è stato detto niente, credo che non
sia ancora ora di parlarne.  Elrond ci convocherà tutti fra breve,
ed allora sentiremo molte cose interessanti.  Ma nel frattempo vi
sono molti altri argomenti di cui parlare».
     Chiacchierarono insieme durante tutto il resto del pasto, ma
Frodo, più che parlare, ascoltava.  Le notizie della Contea, a parte
quelle riguardanti l'Anello, parevano piccole, remote e prive d'importanza,
mentre Glóin aveva molto da raccontare a proposito degli
avvenimenti nelle regioni nordiche delle Terre Selvagge.  Frodo apprese
che Grimbeorn il Vecchio, figlio di Beorn, era adesso il capo
di molti Uomini robusti e valorosi, e che né un Orchetto né un lupo
avrebbe osato metter piede nel suo paese tra le Montagne ed il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (11 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Bosco Atro.
     «Certo è», disse Glóin «che se non fosse stato per i Beorniani,
il passaggio dalla Valle a Gran Burrone sarebbe da tempo impraticabile.
Sono Uomini forti e coraggiosi e tengono aperto l'Alto Passo
ed il Guado di Carrock.  Ma il loro pedaggio è assai caro», soggiunse
scuotendo la testa; «e come Beorn tanto tempo fa, essi non amano
particolarmente i Nani.  Comunque, ci si può fidar di loro, ed è già
tanto, in giorni come questi.  Ma gente amichevole ed accogliente
come gli Uomini della Valle non se ne trova al mondo; sono un
popolo simpatico, i Bardini. E' il nipote di Bard l'Arciere che li
governa, Brand figlio di Bain figlio di Bard. E' un re valoroso, ed
il suo regno si estende ora sino all'estremo sud-est di Esgaroth».
«E la tua gente com'è?», disse Frodo.
     «C'è molto da dire, in bene e in male», disse Glóin; «tuttavia
il bene è prevalente: siamo stati fortunati finora, benché l'ombra di
questi tempi sfiori anche noi.  Se ti fa piacere che ti parli della mia
gente, sarò felice di raccontarti le nostre vicende.  Ma interrompimi
quando sei stanco! Si dice che le lingue dei Nani non la smettono
più quando si mettono a parlare del loro lavoro».
     E con ciò Glóin si lanciò in una lunga relazione sui fatti del
regno nanesco.  Era incantato di aver trovato un ascoltatore così
cortese; Frodo infatti non dava alcun segno di stanchezza e non
                         Molti incontri                            293
faceva il minimo tentativo per cambiar argomento, pur avendo una
gran confusione in testa con tutti quei nomi di strani posti e persone
che non aveva mai sentito nominare.  Gli fece comunque piacere
sentire che Dàin era ancora re sotto la Montagna, ed era adesso
vecchio (avendo varcato la soglia dei duecentocinquant'anni), venerabile,
e favolosamente ricco.  Dei dieci compagni sopravvissuti alla
Battaglia dei Cinque Eserciti, sette erano ancora con lui: Dwalin,
Glóin, Dori, Nori, Bifur, Bofur, Bombur.  Bombur era diventato
tanto grasso da non riuscire a trasferirsi da solo dal suo letto alla
sedia, e aveva bisogno dell'aiuto di sei giovani Nani.
     «E che cosa è successo a Balin, a Ori e a Oin?», chiese Frodo.
     Un'ombra offuscò la fronte di Glóin. «Non lo sappiamo», rispose.
«E' soprattutto per via di Balin che sono venuto a chiedere
il parere di coloro che vivono a Gran Burrone.  Ma non parliamo
di cose tristi stasera!».
     Glóin si mise allora a raccontare a Frodo la vita e le opere del
suo popolo, parlandogli dei loro grandi lavori a Valle e sotto la
Montagna. «Siamo stati in gamba», disse. «Ma in tutto ciò che
è ferro non possiamo rivaleggiare con i nostri padri, i cui segreti
sono in gran parte smarriti.  Facciamo buone corazze e spade acuminate,
ma le nostre lame e le armature di maglia non reggono il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (12 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
confronto con quelle fabbricate prima della venuta del drago.  Soltanto
in materia di miniere e di costruzioni possiamo dire di superare
i vecchi tempi.  Dovresti vedere, Frodo, la rete fluviale di Valle,
e le montagne, e i laghi! Dovresti vedere le strade pavimentate
con pietre di tutti i colori! E le immense sale ed i viali sotterranei
dagli archi scolpiti ed intagliati; e le torri e le terrazze sui fianchi
della Montagna! Allora vedresti che non siamo stati oziosi».
     «Se mi sarà possibile, verrò un giorno a vederli», disse Frodo.
«Come sarebbe stato sorpreso Bilbo di vedere tali e tanti cambiamenti
nella Desolazione di Smaug!».
     Glóin guardò Frodo e sorrise. «Volevi molto bene a Bilbo,
vero?», gli chiese.
     «Sì», fu la risposta, «e preferirei incontrare lui anziché vedere
tutti i palazzi e le torri del mondo».
     Il banchetto giunse alla fine.  Elrond ed Arwen si alzarono ed
attraversarono il salone, seguiti nel debito ordine dai loro ospiti.
Le porte furono spalancate, ed essi percorsero un ampio corridoio,
e passarono altre porte, giungendo infine in un'altra grande sala.  Là
294                      La Compagnia dell'Anello
non vi erano tavoli, ed un grande fuoco bruciava in mezzo alle
colonne scolpite che fiancheggiavano la stanza.
     Frodo si accorse che Gandalf era al suo fianco. «Questo è il
Salone del Fuoco», disse lo stregone. «Qui sentirai canti e racconti...,
se riesci a rimanere sveglio.  Ma, eccetto che nei giorni festivi,
è generalmente un luogo silenzioso e tranquillo, dove si viene a
cercare un po' di pace, e di concentrazione.  Il fuoco è sempre acceso,
durante tutto l'anno, e non vi è altra luce».
     Elrond fece il suo ingresso nel salone, dirigendosi verso la poltrona
preparata per lui, e i menestrelli elfici si misero a suonare
dolcemente.  Pian piano la sala si riempì, e Frodo guardava affascinato
tanti bei volti riuniti assieme, mentre le fiamme proiettavano
su di essi la loro luce dorata che scintillava tra i capelli.  D'un tratto
notò, all'altra estremità del falò, una piccola figura scura seduta su
uno sgabello con la schiena appoggiata ad una colonna.  Vicino ad
essa vi era una ciotola e del pane.  Frodo pensò che fosse malato
(ammesso che la gente fosse talvolta malata a Gran Burrone) e che
perciò non avesse partecipato al banchetto.  La testa era china sul
petto come se stesse dormendo, e un lembo dello scuro manto gli
nascondeva il volto.
     Elrond fece qualche passo e si avvicinò alla figura silenziosa.
«Sveglia, piccolo maestro!», disse sorridendo.    Quindi, voltandosi
verso Frodo, gli fece cenno di avvicinarsi. «E' giunta finalmente l'ora
che tanto hai desiato, Frodo», disse. «Eccoti un amico che rimpiangi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (13 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
da lungo tempo».
     La figura scura alzò il capo e scoprì il volto.
     «Bilbo!», gridò Frodo, riconoscendolo all'improvviso e correndo
verso di lui.
     «Come va, Frodo, ragazzo mio?», disse Bilbo. «Così sei finalmente
arrivato qui anche tu.  Speravo proprio che ci riuscissi! Bene
bene! Perciò tutti questi festeggiamenti sono in tuo onore, a quanto
pare.  Spero che ti sarai divertito!».
     «Perché non sei venuto anche tu?», esclamò Frodo. «E perché
non mi hanno permesso di vederti prima?».
     «Perché stavi dormendo.   Io invece ho visto te per ore e ore;
sono stato al tuo capezzale con Sam, ogni giorno.  Ma quanto al
banchetto, ormai questo genere di cose non mi attira più tanto.
E poi avevo altro da fare».
     «Cosa stavi facendo?».
     «Sedevo e riflettevo, beninteso.   Ormai gran parte del mio tempo
lo passo in questo modo, ed il posto più adatto è proprio questo
                         Molti incontri                           295
salone.  E lui parla di svegliarmi!», esclamò strizzando l'occhio a
Elrond, un occhio brillantissimo e per nulla addormentato. «Svegliarmi!
Non stavo mica dormendo, egregio Elrond.  Se volete saperlo,
avete finito il vostro banchetto troppo presto, e siete venuti
qui a disturbarmi... nel bel mezzo della creazione di un canto.  C'erano
un paio di versi che non venivano, e rincorrevo l'ispirazione per
trovarli; ma figuriamoci se adesso riesco a combinare qualcosa.  Dovrò
chiedere al mio amico il Numenoreano di aiutarmi.  Dov'è?».
     Elrond rideva. «Lo troveremo», disse. «Così voi due vi metterete
in un cantuccio a finire la canzone, e noi potremo ascoltarla e
dare il nostro giudizio prima della fine della festa». Alcuni messi
furono spediti alla ricerca dell'amico di Bilbo, che nessuno sapeva
dove fosse, né perché non avesse preso parte al banchetto.
     Nel frattempo Frodo si era seduto accanto a Bilbo, e Sam aveva
preso prontamente posto vicino a loro.  Chiacchieravano a bassa voce,
dimentichi dell'allegria e della musica nel salone intorno a loro.
Bilbo non aveva un gran che da raccontare sul proprio conto.  Una
volta partito da Hobbiville, era andato girovagando senza mèta,
lungo la Via o nei campi e nei boschi; eppure, inconsciamente,
sin dall'inizio si era diretto verso Gran Burrone.
     «Giunsi qui senza troppe avventure», disse, «e dopo essermi
riposato un po' partii con i Nani per la Valle: fu il mio ultimo viaggio.
Non vagabonderò più per il mondo.  Il vecchio Balin era partito,
ed io tornai qui, e qui sono rimasto.  Ho fatto un po' di questo e
un po' di quello.  Ho scritto qualche altra pagina del mio libro; e,
naturalmente, ho composto qualche canzone.  Le cantano di tanto in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (14 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
tanto: solo per farmi piacere, credo; perché è chiaro che in fin dei
conti non sono abbastanza belle per Gran Burrone.  E poi ascolto,
e rifletto.  Pare che il tempo qui non passi, è solo presente.  Un posto
davvero eccezionale.
     «Giungono notizie un po' da tutte le parti: da oltre le Montagne,
dall'estremo Sud, ma ben poche dalla Contea.  Sapevo dell'Anello,
beninteso, poiché Gandalf è venuto qui spesso.  Non mi ha
detto molto; è diventato più muto che mai in questi ultimi anni.
Il Numenoreano invece mi ha raccontato di più.  Chi avrebbe mai
detto che quell'anello sarebbe stato causa di tanti guai? E' un peccato
che Gandalf abbia scoperto così tardi tutto il retroscena, perché
altrimenti avrei potuto portare io stesso l'aggeggio fino a qui
tanti anni fa.  Ho pensato varie volte di tornare a Hobbiville per
riprenderlo; ma sto diventando vecchio, e loro non me l'hanno permesso;
loro, sarebbe a dire Gandalf ed Elrond.  Erano convinti che
296                    La Compagnia dell'Anello
     il Nemico mi cercasse dappertutto e che mi avrebbe ridotto a pezzettini,
se mi avesse catturato mentre passeggiavo per le Terre
Selvagge.
     «Gandalf disse: "L'Anello è stato tramandato, Bilbo.   Non faresti
alcun bene, né a te né agli altri, impicciandotene nuovamente".
Strano tipo di osservazione, tipica in ogni modo di Gandalf.  Siccome
poi mi assicurò che si occupava di te, lasciai cadere la cosa.
Sapessi che piacere mi fa vederti sano e salvo!». S'interruppe e
guardò dubbioso Frodo.
     «Ce l'hai qui su di te?», chiese bisbigliando. «Non posso fare
a meno di essere un po' curioso, sai, dopo tutto quel che ho sentito
dire.  Mi farebbe molto piacere dargli solo un'occhiatina».
     «Sì, l'ho qui con me», rispose Frodo, con una strana riluttanza.
«E' tale e quale com'era prima».
          «Va bene, ma vorrei vederlo un attimo», disse Bilbo.
     Mentre si vestiva, Frodo aveva scoperto che durante la sua
degenza l'Anello gli era stato appeso al collo con una nuova catenella,
leggera ma molto robusta.  Lo tirò fuori lentamente.  Bilbo tese
la mano; immediatamente Frodo ritrasse l'Anello.  Con angoscia e
sommo stupore si accorse che non stava più vedendo Bilbo; un'ombra
sembrava essere scesa tra di loro, ed egli scorgeva dall'altro lato
un piccolo essere avvizzito dal viso avido e dalle ossute mani ingorde.
Sentì il desiderio di colpirlo.
     La musica e i canti intorno a loro parvero svanire, e vi fu un
profondo silenzio.  Bilbo lanciò un rapido sguardo a Frodo e poi si
passò la mano sugli occhi. «Ora capisco», disse. «Mettilo via! Mi
dispiace: mi dispiace che tocchi a te sopportare questo peso, mi
dispiace tanto.  Possibile che le avventure non abbiano una fine? Ma
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (15 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
forse no.  C'è sempre qualcun altro che prosegue la storia.  Ebbene,
non vi è altro da fare.  Chissà se vale la pena cercare di terminare
il mio libro... ma per il momento non pensiamoci, voglio sentire
delle vere notizie! Parlami della Contea!».
     Frodo nascose l'Anello, e l'ombra scomparve lasciando soltanto
un vago ricordo.  La luce e la musica di Gran Burrone lo circondavano
nuovamente.  Bilbo sorrideva e rideva felice.  Ogni minima notizia
della Contea che Frodo rammentasse, aiutato e corretto qua e
là da Sam, era per lui di grande interesse, che si trattasse del taglio
dell'ultimo albero o degli scherzi di un bambinetto di Hobbiville.
Erano talmente immersi nei fatti dei Quattro Decumani che non si
accorsero dell'arrivo di un uomo vestito di verde scuro.  Egli rimase
                         Molti incontri                          297
a lungo in piedi accanto a loro, e continuò a guardarli sorridendo.
     D'un tratto Bilbo alzò lo sguardo. «Ah! Eccoti finalmente, Dùnadan!»,
esclamò.
     «Grampasso!», disse Frodo. «Vedo che hai parecchi nomi».
«Ebbene, Grampasso è in ogni modo uno che io non conoscevo»,
commentò Bilbo. «Perché lo chiami così?».
     «E' il nome che mi danno a Brea», disse Grampasso ridendo,
«ed è quello col quale gli sono stato presentato».
     «E tu perché lo chiami Dùnadan?», chiese Frodo.
     «Il Dùnadan», disse Bilbo. «E' il nome che gli danno di solito
qui.  Ma credevo che conoscessi abbastanza l'elfico per capire dùnadan:
Uomo dell'Ovest, Numenoreano.  Ma non è ora di dare
lezioni!». Si volse verso Grampasso. «Dove sei stato, amico mio?
Perché non hai banchettato con gli altri? Dama Arwen era presente».
     Grampasso guardò Bilbo con aria grave. «Lo so», disse. «Ma
spesso devo rinunciare alle cose allegre.  Elladan ed Elrohir sono
tornati inaspettatamente dalle Terre Selvagge, ed avevano informazioni
che desideravo conoscere senza indugio».
     «Ebbene, mio caro amico», disse Bilbo, «ora che hai avuto
le tue notizie, credi di potermi dare un po' del tuo tempo? Ho
bisogno del tuo aiuto per qualcosa di molto urgente.  Elrond dice
che questa mia canzone deve essere pronta prima della fine della
serata, e io non riesco ad andare avanti.  Mettiamoci in un angolino
e diamole il tocco finale!».
     Grampasso sorrise: «Coraggio!», disse. «Fammela un po'
sentire!».
     Frodo rimase solo per qualche tempo, poiché Sam si era addormentato.
Si sentiva solitario e quasi abbandonato, benché la gente
di Gran Burrone fosse riunita tutt'intorno a lui.  Ma coloro che gli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (16 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
stavano vicini erano silenziosi, rapiti dalla musica di voci e strumenti,
e non badavano ad altro.  Frodo si mise ad ascoltare.
     Sulle prime la bellezza delle melodie intrecciate alle parole di
lingua elfica lo avvolse come un incantesimo, benché egli non
capisse molto di ciò che veniva cantato.  Ciò nonostante pareva quasi
che le parole prendessero corpo e gli rivelassero visioni di terre lontane
e cose luminose che non aveva mai in vita sua immaginate;
e il salone illuminato dal fuoco non fu più che una nebbia dorata
su mari di schiuma che sospiravano ai margini del mondo.  Poi il
sortilegio si fece sempre più simile ad un sogno ed egli ebbe l'impressione
che un fiume interminabile d'oro e d'argento si espandesse,
298                      La Compagnia dell'Anello
ricoprendolo, troppo immenso per poterne discernere i contorni;
diventò parte dell'aria vibrante intorno a lui, lo intrise e lo affogò.
Sotto quel peso luminoso affondò nel profondo regno del sonno.
     Ivi errò a lungo in un sogno di musica che si trasformava in
acqua gorgogliante e poi all'improvviso in una voce.  Pareva la voce
di Bilbo che cantava versi.  Vaghe all'inizio, le parole si fecero
più chiare.
          Eärendil era uomo di mare,
          Eppur si attardava ad Arvernien;
          Costruì una barca di legno
          Per recarsi sino a Nimbrethil;
          D'argento tessute le vele,
          D'argento eran pur le lanterne,
          E la prua in forma di cigno,
          E la luce sulle bandiere.
          Un'armatura dei re antichi,
          In maglia di anelli intrecciati;
          Sullo scudo intagliate le rune
          Contro tutti i pericoli e i mali;
          Un arco di corno di drago,
          Le frecce di ebano duro,
          D'argento splendente la cinta,
          E il fodero di crisopazio;
          Valorosa la spada d'acciaio,
          Inflessifile l'elmo orgoglioso
          Sormontato da una piuma d'aquila;
          Uno smeraldo gli splendea sul petto.
          Sotto la Luna e sotto le stalle
          Dai nordici lidi andò vagabondando,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (17 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
          Per meravigliosi sentieri incantati,
          Sino ad un mondo al di là dei mortali.
          Dal gelido tormento dello Stretto Ghiaccio
          Ove l'ombra ricopre le colline glaciali,
          Dalle fiamme ed il fuoco di antri arroventati,
          Egli fuggì via ed ancor vagando
          Su acque cupe e su laghi fatali
          Giunse infine un giorno alla Notte del Nulla,
          E vi s'inoltrò e non vide mai tracce
          Di rive, di spiagge, di luci o di rocce.
               Molti incontri      299
I venti incolleriti, furibondi lo travolsero,
E tra schiuma e schiuma fuggì ciecamente
Senza più sapere dove est ed ovest fossero
Cercando la via di casa disperatamente.
In quel momento Elwing gli apparve davanti,
E brillò una fiamma nell'oscurità;
Più fulgida e splendente di luce di diamanti
Era la favilla sulla sua fronte.
Donò a lui il Silmaril,
Incoronandolo di luce e di vitalità,
Così intrepido e forte e prode Eärendil
Riprese il comando della sua nave.
Nella buia notte di questo mondo oltre il mare
Si levò d'improvviso una tempesta violenta,
Un vento di potere e potenza a Tarmenel.
Trascinò veloce la sua barca la tormenta
Per sentieri che i mortali non percorrono mai.
Attraverso mari remoti e abbandonati,
Attraverso grigi flutti incantati
Da oriente ad occidente senza tornare mai.
Condotto da onde nere e ruggenti
Per leghe infinite, su abissi profondi,
Ove prima che iniziassero i giorni vi erano terre,
Nella Notte del Nulla, nelle ombre frementi,
udì su rive di perle
Ove frangono i flutti, ove muoiono i mondi,
Una musica eterna vibrare
Tra l'oro e le gemme trasportate dal mare.
Silente e pensosa la Montagna si ergeva,
E nel suo grembo Valinor il vespro teneva;
Eärendil scorse al di là del mar
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (18 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Splendente, lontano, remoto, Eldamar.
Sfuggito era infine alla notte,
Giunto in un limpido porto,
Nella Casa di Elfi ove tutto è verde e conforto,
Ove l'aria è fragrante ed il cielo cristallin,
Ove ai piedi del Colle di Ilmarin
Splendide e fulgenti nelle vallate
Di Tirion le alte torri illuminate
Si riflettono sul Lago Ombroso.
300   La Compagnia dell'Anello
          Li placò la stanchezza del viaggio,
          Imparando melodie soavi,
          Ascoltando come in miraggio,
          I racconti e le storie degli avi.
          Lo vestirono di elfico bianco,
          Ed ei partì per contrade nascoste,
          Sette luci sul suo cammino stanco,
          Come se attraversasse il Calacirian.
          Giunse nei luoghi ove il tempo non scorre,
          Ove gli anni risplendono eterni,
          Ed il Remoto Re governa perenne
          Ad Ilmarin sulla Montagna solenne;
          Gli svelaron segreti e misteri
          Sul conto degli Elfi e degli Uomini veri.
          Del mondo gli mostraron visioni
          Proibite ai comuni mortali.
          Poi un nuovo vascello costruirono per lui
          In cristallo elfico intagliato;
          Non aveva bisogno di remi,
          E sull'albero d'argento sbalzato
          Nessuna vela avevano issato:
          Il Silmaril era allo stesso tempo
          Lanterna brillante e bandiera al vento
          Posta sulla nave dalla mano di Elbereth;
          Ella diede ad Eärendil delle ali immortali,
          E dei perenni incantesimi fatali,
          Per poter giungere navigando nei cieli
          Della Luna e del Sole al di là dei veli.
          Dalle alte colline di Sempresera
          Ove l'acqua delle fontane scorre leggera,
          Le ali lo portarono, pari a luce vagante,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (19 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
          Oltre l'imponente Muro di Montagne.
          Ma un giorno dalla Fine del Mondo andò via
          Per la sua amata casa pieno di nostalgia,
          E si rimise in viaggio onde ritrovarla
          sfavillante come un'isola di stelle;
          Giunse così in alto oltre nubi e nebbie,
          Una scintilla al cospetto del Sole,
          Un prodigio di fronte all'alba nascente
          Ove delle Terre Nordiche scorre il grigio torrente.
                         Molti incontri                            301
          Sulla Terra di Mezzo passò volando
          E udì i lamenti, la tristezza ed il pianto
          Di molte elfiche voci femminili
          Nei Tempi Remoti, negli anni lontani.
          Ma egli sapeva di esser condannato
          A vagare come un astro infocato
          Finché la Luna non fosse sbiadita,
          Prima di potèr posare le dita
          Sulle Sponde di Qui ove vivono i mortali;
          Mai il messaggero si potrà riposare
          E nemmeno il suo compito abbandonare
          Che è di recar lungi il suo lume senza ingiuria,
          Il fiammifer dell'Ovesturia.
     Il canto cessò.  Frodo aprì gli occhi e vide Bilbo seduto sullo
sgabello e circondato da un gruppo di persone sorridenti e applaudenti.
     «Vorremmo risentirla da capo», disse un Elfo.
     Bilbo si alzò e fece un inchino. «Sono molto lusingato, Lindir»,
disse. «Ma sarebbe troppo stancante ripeterla per intero».
     «Non certo troppo stancante per te», risposero gli Elfi ridendo.
«Sai benissimo che non ti stanchi mai di recitare i tuoi versi.
Ma non possiamo rispondere alla tua domanda, con una sola audizione!».
     «Come?», esclamò Bilbo. «Non sapete dirmi quali sono i pezzi
composti da me, e quali dal Numenoreano?».
     «Non è facile per noi vedere la differenza tra le opere di due
Mortali», disse l'Elfo.
     «Sciocchezze, Lindir», ribatté Bilbo. «Se non sei capace di
distinguere tra un Uomo ed un Hobbit, il tuo giudizio è peggiore
di quanto non pensassi.  C'è la stessa differenza che fra una mela
ed un pisello».
     «Può darsi.   A una pecora le altre pecore appaiono senza dubbio
diverse», disse Lindir ridendo. «E anche al pastore.    Ma i Mortali
non sono mai stati per noi oggetto di studio.  Abbiamo ben altro
da fare».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (20 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Non starò a discutere con te», disse Bilbo. «Mi è venuto sonno
dopo tanta musica e tanto canto.  Indovinate pure, se ne avete
voglia; io vi lascio».
     Si alzò e si avvicinò a Frodo. «Bene, anche questa è passata»,
disse a bassa voce. «E' riuscita meglio di quanto non pensassi.   Non
302                     La Compagnia dell'Anello
mi capita spesso che mi chiedano una ripetizione.  Che te n'è parso?».
«Non tenterò d'indovinare», rispose Frodo sorridendo.
     «Non è necessario», disse Bilbo. «A dire il vero è tutta opera
mia, salvo quella pietra verde che Aragorn ha insistito che fosse
messa da qualche parte; aveva l'aria di considerarla una cosa molto
importante, chissà perché.  Per il resto era chiaro che giudicava il
tutto alquanto pretenzioso da parte mia, e mi ha detto che se avevo
la faccia tosta di comporte dei versi su Eärendil in casa di Elrond,
erano fatti miei.  Suppongo che avesse ragione».
     «Non so», disse Frodo. «A me non sembrava fuori posto, tutt'altro,
ma non ti so dire altro.  Ero mezzo addormentato quando
cominciò il canto, e mi parve il proseguimento di qualcosa che stavo
sognando.  Mi son reso conto che la voce era la tua soltanto verso
la fine».
     «Effettivamente è difficile restare svegli qui, quando non ci sei
abituato», disse Bilbo. «Non credo comunque che gli Hobbit riuscirebbero
mai a condividere interamente l'amore sviscerato degli
Elfi per musica, favole e poesie.  Sembra che ci tengano come al
mangiare, ed anche di più.  Ci vorrà ancora un bel po' prima che smettano.
Che ne dici di sgusciare via per far quattro chiacchiere in
pace?».
     «Possiamo?», chiese Frodo.
     «Naturalmente.   Questi sono festeggiamenti, mica riunioni d'affari.
Puoi andare e venire come ti pare, purché non si faccia rumore».
     Si alzarono silenziosamente dirigendosi all'ombra dei pilastri verso
la porta.  Sam rimase lì, profondamente addormentato e con un
sorriso sulle labbra.  Sebbene la compagnia di Bilbo gli procurasse
un vivo piacere, Frodo sentì un lieve rimpianto nell'abbandonare il
Salone del Fuoco.  Mentre varcavano la soglia udì ancora un'unica
voce cristallina intonare un canto.
                    A Elbereth Gilthoniel,
                    Silivren penna miriel
                    O menel aglar elenath!
                    Na-chaered plan-dt'riel
                    O galadbremmin ennorath,
                    Fanuilos, le linnathon
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (21 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
                    Nef aear, si nef aearon!
                         Molti incontri                          303
     Frodo si fermò un attimo per voltarsi a guardate.  Elrond seduto
sulla sua poltrona aveva il viso illuminato dal fuoco come gli alberi
dai raggi estivi.  Accanto a lui sedeva Dama Arwen.  Frodo vide con
sorpresa che Aragorn era in piedi vicino a lei; la sua cappa scura era
gettata indietro ed egli pareva vestito dell'armatura elfica, mentre
una stella gli risplendeva sul petto.  Stavano parlando assieme, quando
d'un tratto Frodo ebbe l'impressione che Arwen si voltasse verso
di lui, e che la luce dei suoi occhi lo investisse, penetrandogli il
cuore.
     Rimase immobile e silenzioso mentre le dolci sillabe del canto
elfico s'innalzavano come limpide gemme fatte di musica e parole.
«E' un canto per Elbereth», disse Bilbo. «Canteranno questa ed
altre canzoni del Sacro Regno molte volte stasera.  Vieni!».
     Condusse Frodo nella propria piccola stanza che dava sui giardini
guardando verso sud, al di là del burrone ove scorreva il Bruinen.
Rimasero a lungo seduti, ammirando dalla finestra le stelle luminose
in cima ai ripidi declivi boscosi, e parlando dolcemente.  Dimenticate
le piccole novità e notizie della Contea, dimenticati i pericoli
che li minacciavano e le ombre scure e malvagie, parlarono di
tutte le cose meravigliose che avevano visto vagabondando assieme
per il mondo: degli Elfi, delle stelle, degli alberi, e del tempo
dolce e silenzioso in cui un anno luminoso moriva nei boschi.
     Infine udirono bussare alla porta. «Chiedo scusa», disse Sam,
facendo capolino, «ma volevo soltanto sapere se lorsignori avevano
bisogno di qualcosa».
     «Sono io che ti chiedo scusa, Sam Gamgee», rispose Bilbo.
«Suppongo tu intenda dire che è ora per il tuo padrone di andare
a letto».
     «Signore, c'è un Consiglio domattina presto, a quanto pare, e
voi oggi vi siete alzato per la prima volta».
     «Giustissimo, Sam», disse ridendo Bilbo. «Puoi correre da
Gandalf e dirgli che si sta coricando.  Buona notte, Frodo! Sai che
mi ha fatto proprio piacere rivederti? Dopo tutto, nessuno vale un
Hobbit per una buona chiacchierata.  Sto invecchiando, e incomincio
a domandarmi se vivrò abbastanza per vedere i tuoi capitoli della
nostra storia.  Buona notte! Credo che farò quattro passi in giardino
per guardare le stelle di Elbereth.  Dormi bene!».
                 CAPITOLO II
           IL CONSIGLIO DI ELROND
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (22 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     La mattina seguente Frodo si svegliò presto, riposato e fresco.
Passeggiò sulle terrazze che dominavano il rumoroso corso del Bruinen,
osservando il pallido sole sorgere da dietro le montagne lontane
e irradiare la sua luce obliqua attraverso la fine nebbiolina
d'argento.  La rugiada scintillava sulle foglie gialle, e i sottili fili
intrecciati delle ragnatele brillavano su ogni cespuglio.  Sam camminava
al suo fianco, silenzioso, e guardava di tanto in tanto, con
stupore negli occhi, le alte vette ad oriente.  La neve era bianca
sui picchi.
     A una svolta incontrarono, seduti su un sedile intagliato nella
pietra, Bilbo e Gandalf immersi in una conversazione. «Eh! Buon
giorno!», disse Bilbo. «Ti senti pronto per il grande Consiglio?».
     «Mi sento pronto a qualsiasi cosa», rispose Frodo. «Ma ciò
che mi piacerebbe di più oggi sarebbe di andarmene a passeggio e
di esplorare la valle.  Vorrei arrivare fino a quei boschi di pini lassù».
Mostrò in lontananza le pendici nord di Gran Burrone.
     «Forse più tardi ne avrai l'occasione», disse Gandalf. «Ma per
il momento non possiamo fare programmi; c'è molto da sentire e da
decidere oggi».
     Improvvisamente, mentre stavano parlando, udirono squillare
una campana. «Questo è il segnale per il Consiglio di Elrond»,
disse Gandalf. «Allora andiamo! Tu e Bilbo dovete prendervi
parte».
     Frodo e Bilbo seguirono prontamente lo stregone lungo il sentiero
serpeggiante fino alla casa; dietro di loro, non invitato e per
il momento dimenticato, trotterellava Sam.
     Gandalf li condusse al portico dove Frodo aveva trovato i suoi
amici la sera precedente.  La luce della limpida mattina autunnale
aveva già inondato la valle.  Dal letto spumeggiante del fiume giungeva
il gorgogliare delle acque.  Gli uccelli cantavano, e tutto era im-
                    il Consiglio di Elrond                        305
merso nella calma e nella pace.  A Frodo la propria fuga attraverso
ci pericolo e le notizie circa l'oscurità dilagante nel resto del mondo
parevano già soltanto i ricordi di un sogno inquieto ed agitato;
ma i visi che si voltarono al loro ingresso avevano un'espressione
grave.
     Elrond era già seduto, circondato da molte altre persone silenziose.
Frodo vide Glorfindel e Glóin; in un angolo Grampasso sedeva
solitario e vestito nuovamente dei suoi vecchi e logori abiti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (23 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
da viaggio.  Elrond fece sedere Frodo accanto a sé, e lo presentò
agli altri dicendo:
     «Eccovi, amici, l'Hobbit Frodo figlio di Drogo.   Pochi sono quelli
giunti sino a noi affrontando pericoli sì gravi e con un compito
così urgente».
     Quindi indice a Frodo, nominandoli, coloro ch'egli non aveva
ancora incontrato.  Accanto a Glóin vi era un giovane Nano, che si
presentò come suo figlio Gimli.  Vicino a Glorfindel erano molti
altri consiglieri di Elrond, di cui il capo era Erestor; con lui era
Galdor, un Elfo venuto dai Rifugi Oscuri su incarico di Cirdan,
il Timoniere.  Vi era anche uno strano Elfo vestito di verde e
nero, di nome Legolas, inviato dal padre Thranduil, Re degli Elfi
a nord del Bosco Atro.  Un po' scostato dagli altri Frodo notò un
uomo alto dal volto bello e nobile, dai capelli scuri e dagli occhi
grigi, dall'espressione orgogliosa e severa.
     Portava mantello e stivali, come fosse reduce da un lungo viaggio
a cavallo; infatti, benché gli abiti fossero sontuosi e la cappa
foderata di pelliccia, le tracce della sua cavalcata erano piuttosto evidenti.
Aveva una collana d'argento ornata da un'unica pietra bianca,
e i capelli erano tagliati sopra le spalle.  Appeso al balteo portava
un grande corno dalla punta d'argento, che teneva ora posato sulle
ginocchia.  Guardava Frodo e Bilbo con grande meraviglia.
     «Questi è Boromir», disse Elrond rivolgendosi a Gandalf, «un
uomo del Sud. E' giunto nella grigia mattina e chiede consiglio.  L'ho
pregato di essere anch'egli presente, poiché questo consesso risponderà
alle sue domande».
     Non è necessario riferire tutto ciò che fu detto e discusso dal
Consiglio; si parlò a lungo degli avvenimenti nel resto del mondo,
e in particolar modo del Sud, e delle vaste contrade a est delle Montagne.
Di questi fatti Frodo aveva già sentito dir molto, ma il racconto
di Glóin gli giungeva nuovo, ed egli ascoltò attentamente
mentre il Nano parlava.  Si capiva chiaramente che tra lo splendore
306                     La Compagnia dell'Anello
delle loro opere i cuori dei Nani della Montagna Solitaria erano
profondamente turbati.
     «Son già passati molti anni», disse Glóin, «da quando un'ombra
inquietante cadde sul nostro popolo.  Sulle prime non ci rendemmo
conto da dove venisse.  Parole incominciarono a sussurrarsi in gran
segreto: si disse che eravamo intrappolati in una terra stretta e scomoda,
e che nel resto del mondo avremmo trovato maggiore splendore
e ricchezza in quantità.  Alcuni parlarono di Moria: le imponenti
opere dei nostri padri, chiamate nella nostra lingua Khazad-dûm;
essi sostennero che ormai eravamo finalmente abbastanza potenti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (24 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
e numerosi per ritornarvi».
     Glóin sospirò. «Moria! Moria! Meraviglia del Mondo Nordico!
Troppo in profondità scavarono le nostre pale, e risvegliammo la
paura senza nome.  Da tempo sono vuoti i vasti palazzi e le grandiose
ville, abbandonati dai figli di Durin.  Ma ora se ne parlava di nuovo
con nostalgia, eppur con timore, perché nessun Nano ha osato varcare
le porte di Khazad-dûm da molti e molti anni.  L'unico fu Thròr, il
quale perì.  Infine, comunque, Balin preste orecchio ai sussurri e
decise di partire; e benché Dàin non fosse molto entusiasta di vederli
andar via, portò con sé Ori ed Oin e molti dei nostri, e si misero
tutti in cammino verso sud.
     «Questo avvenne all'incirca trent'anni fa.   Per un certo tempo
giunsero notizie che parevan buone: messaggi comunicavano che
essi erano entrati a Moria, e avevano messo in opera grandi lavoti.
Poi vi fu il silenzio, e da allora non abbiamo più ricevuto una sola
parola da Moria.
     «Un giorno, circa un anno fa, giunse un messaggero, ma non da
Moria, bensì da Mordor; un cavaliere notturno che chiamò Dàin
al cancello.  Il Signore Sauron il Grande, gli disse, desiderava la nostra
amicizia, in cambio di anelli uguali a quelli che soleva dare anticamente.
E chiese con insistenza notizie degli Hobbit, di che razza
fossero e dove vivessero.  "Perché Sauron sa", disse il messaggero,
"che un tempo voi ne conoscevate uno".
     «A sentir ciò ci preoccupammo non poco, e non rispondemmo.
Il messaggero allora abbassò la voce crudele, e se avesse potuto
l'avrebbe persino addolcita.  "Sauron chiede questo come piccolo
pegno della vostra amicizia", disse; "trovate il ladro", tale fu la
parola che adoperò, "e prendetegli volente o nolente un piccolo
anello, il minore degli anelli, che egli rubò un giorno. E' un gingillo
che piace a Sauron, e sarebbe un buon modo per dimostrare la vostra
buona volontà.  Trovatelo, e i tre anelli che i Signori dei Nani
                    Il Consiglio di Elrond                       307
     possedevano anticamente saranno nuovamente vostri, ed il Reame
di Moria tornerà a voi per sempre.  Trovate anche soltanto notizie
del ladro, se vive ancora e dove, e sarete grandemente ricompensati
dal Signore, e riceverete eterna riconoscenza.  Rifiutate, e le cose non
si metteranno bene.  Rifiutate?".
     «Dicendo ciò, il suo alito parve il sibilo di un serpente, e tutti
coloro che erano presenti rabbrividirono, ma Dàin disse: "La mia
risposta non è un sì né un no.  Devo riflettere sul tuo messaggio e
su ciò che implica dietro le belle apparenze".
     «"Rifletti bene, ma non troppo a lungo", disse il messaggero.
"Il tempo del mio pensiero è mio, e sono libero di impiegarne
quanto voglio", rispose Dàin.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (25 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «"Per ora", disse l'altro cavalcando via nell'oscurità.
     «Pesanti sono stati i cuori dei nostri capi sin da quella notte.
Non era necessaria la voce crudele del messaggero per avvertirci che
nelle sue parole vi era minaccia e inganno, poiché sapevamo già che
la potenza rientrata a Mordor è sempre la stessa, quella che in passato
ci tradì.  Due volte è tornato il messaggero, ed è ripartito senza
risposta.  La terza ed ultima volta è imminente, egli ha detto, prima
della fine dell'anno.
     «E così sono stato inviato da Dàin ad avvertire Bilbo che il
Nemico lo cerca, e per sapere, se possibile, perché desidera tanto
quest'anello, il minore degli anelli.  Infine imploriamo un consiglio
da Elrond, perché l'Ombra cresce e si avvicina.  Abbiamo scoperto
che altri messaggeri si sono recati da Re Brand a Valle, e che egli
ha paura.  Temiamo che possa arrendersi.  Già la guerra sta per scoppiare
alle sue frontiere orientali.  Se non diamo alcuna risposta, il
Nemico ordinerà ai suoi Uomini di assalire Re Brand, ed anche
Dàin».
     «Hai fatto bene a venire», disse Elrond. «Udrai oggi tutto ciò
ch'è necessario per capire gli scopi del Nemico.  Non altro potete
fare che resistere; con o senza speranza.  Ma non siete soli; apprenderai
fra poco che i vostri problemi sono soltanto una parte dei
grandi problemi di tutto il mondo dell'Occidente.  L'Anello! Che
fare dell'Anello, il minore degli anelli, il gingillo che piace a Sauron?
Questa è la decisione che dobbiamo prendere.
     «Questo è il motivo per il quale siete stati tutti chiamati qui.
Chiamati, dico, pur non avendovi io chiamati a me, stranieri di remoti
paesi.  Siete venuti, e vi siete incontrati, in questo breve lasso
di tempo, parrebbe quasi per caso.  Eppur non è così.  Sappiate che
è stato ordinato che noi, seduti in questo luogo, noi e non altri,
308                     La Compagnia dell'Anello
dobbiamo trovare una soluzione al pericolo che corre il mondo.
«Ora perciò parleremo apertamente di cose che sono state tenute
segrete a tutti, salvo a pochi iniziati.  E innanzi tutto, affinché
ognuno possa rendersi conto di quale sia il pericolo, vi sarà narrata
la storia dell'Anello dall'inizio sino allora presente.  Sarò io a cominciare,
ma altri concluderà».
     Ascoltarono tutti attentamente la voce limpida di Elrond che
parlava di Sauron e degli Anelli del Potere, e di quando furono
forgiati, nella Seconda Era del mondo arcaico.  Parte della storia
alcuni già la conoscevano, ma l'intera vicenda era ignota a tutti, e
molti sguardi erano rivolti verso Elrond, pieni di timore e di meraviglia
mentre egli raccontava dei Fabbri Elfi di Eregion e della
loro amicizia con Moria, e del loro desiderio di sapere, che fu
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (26 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la loro rovina.  A quell'epoca Sauron non era ancora d'aspetto malvagio,
ed essi accettarono il suo aiuto e diventarono potenti nella
loro arte, mentre egli apprese tutti i loro segreti e li tradì, e forgiò
di nascosto nella Montagna di Fuoco l'Unico Anello per dominarli.
Ma Celebrimbor se ne accorse, e nascose i Tre che aveva fabbricato;
allora vi fu la guerra; e il paese fu spianato, e il cancello di Moria
fu chiuso.
     Quindi Elrond evocò la storia dell'Anello attraverso gli anni
seguenti; ma poiché è raccontata altrove scritta da lui di proprio
pugno nei suoi libri di antiche tradizioni, essa non è qui riportata.
E' infatti una storia lunga, irta di grandi e terribili crimini e gesta,
e quantunque l'oratore parlasse rapido e concise, il sole era alto in
cielo e la mattina stava per finire quando giunse alla conclusione.
     Disse di Nùmenor, della sua gloria e della sua caduta, e del ritorno
dei Re degli Uomini alla Terra di Mezzo fuori dagli abissi del
Mare, trasportati sulle ali della tempesta.  Quindi vennero i grandi
regni di Elendil l'Alto e dei suoi potenti figli Isildur ed Anàrion;
Arnor fu allora il Reame del Nord, e Gondor, intorno alle foci
dell'Anduin, il Reame del Sud.  Ma furono assaliti da Sauron di
Mordor, e si unirono nell'Ultima Alleanza di Elfi e Uomini, e
le schiere di Gil-galad e di Elendil si radunarono ad Arnor.
     A questo punto Elrond si interruppe un attimo e sospirò. «Ricordo
perfettamente lo splendore delle loro bandiere», disse. «Mi
rammento la gloria dei Tempi Remoti e degli eserciti di Beleriand,
dove tanti grandi principi e capitani si erano riuniti.  Eppure non
erano né in tal numero, né tanto splendenti come quando Thango-
                    Il Consiglio di Elrond                      309
rodrim fu distrutto, e gli Elfi credettero che il male fosse ucciso
per sempre, mentre non fu così».
     «Voi ricordate?», disse Frodo, esprimendo ad alta voce per lo
stupore il proprio pensiero. «Ma credevo», balbettò allorché Elrond
si volse verso di lui, «credevo che la caduta di Gil-galad fosse avvenuta
in epoca molto lontana».
     «Infatti è così», rispose gravamente Elrond. «Ma la mia memoria
risale fino ai Tempi Remoti.  Eärendil fu mio padre, che nacque
a Gondolin prima della sua caduta; e mia madre fu Elwing,
figlia di Dior, figlio di Lùthien di Doriath.  Ho visto tre ere ad ovest
del mondo, molte sconfitte e molte vittorie inutili.
     «Fui araldo di Gil-galad e marciai con le sue schiere.. Partecipai
alla Battaglia di Dagorlad innanzi al Cancello Nero di Mordor,
dove la vittoria fu nostra: nessuno infatti poteva resistere ad Aiglos,
la Lancia di Gil-galad, e alla Spada di Elendil, Narsil.  Vidi l'ultimo
combattimento sulle pendici dell'Orodrúin, dove morì Gil-galad, e
cadde Elendil, e Narsil si frantumò sotto di lui; Sauron in persona
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (27 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
tuttavia fu sconfitto, ed Isildur gli tagliò l'Anello dalla mano, con
l'elsa della spada di suo padre, e lo prese per sé».
     A questo punto lo straniero, Boromir, interloquì. «Questo dunque
accadde all'Anello!», esclamò. «Se questa storia fu mai raccontata
a sud, è stata certo da tempo dimenticata.  Avevo sentito parlare
del Grande Anello di colui che noi non nominiamo; ma abbiamo
sempre creduto che fosse scomparso dal mondo durante la rovina
del primo reame.  E invece Isildur se ne impadronì! Queste sì che
sono notizie!».
     «Ahimè sì», disse Elrond. «Isildur se ne impadronì, e non
avrebbe dovuto.  L'Anello doveva allora essere gettato nel vicino
fuoco dell'Orodrúin dove era stato fabbricato.  Ma pochi videro il
gesto di Isildur: lui era solo accanto a suo padre in quel combattimento
all'ultimo sangue; e a fianco di Gil-galad eravamo solo Cirdan
ed io.  Ma Isildur non volle ascoltare i nostri consigli.
     «"Terrò questo in memoria di mio padre e di mio fratello",
disse, e lo conservò gelosamente, lo volessimo o no.  Ma poco dopo
esso lo tradì, provocando la sua morte, e da allora a nord lo chiamarono
il flagello d'Isildur.  Eppure quella fu forse la minore delle
disgrazie che potevano accadergli.
     «Queste notizie giunsero soltanto qui a nord, e a poche persone.
Perciò non ti meravigliare di non esserne al corrente, Boromir.  Dalla
catastrofe di Campo Gaggiolo, ove Isildur perse la vita, tre soli
uomini rientrarono a casa oltre le montagne, dopo molto vagare.
310                     La Compagnia dell'Anello
Uno di essi era Othar, lo scudiero d'Isildur, che portava i frantumi
della spada di Elendil; e li consegnò a Valandil, l'erede di Isildur,
rimasto qui a Gran Burrone perché ancora bambino.  Ma Narsil
era rotta, e lo è ancora.
     «Ho chiamato inutile la vittoria dell'Ultima Alleanza, ma non
lo fu del tutto, pur rimanendo senza conclusione.  Sauron fu indebolito,
ma non distrutto.  Il suo Anello fu perduto, ma non annientato.
La Torre Oscura fu demolita, ma le sue fondamenta rimasero,
perché furono costruite col potere dell'Anello e scompariranno soltanto
con esso.  Molti Elfi e molti Uomini valorosi e molti amici
di entrambi perirono nella guerra.  Anàrion fu ucciso, ed Isildur fu
ucciso; e Gil-galad ed Elendil non erano più.  Mai più vi sarà una
tale lega tra Uomini ed Elfi, perché gli Uomini si moltiplicano
mentre i Priminati vanno diminuendo, e le due stirpi sono ormai
estranee.  Da quel giorno fatale la razza di Nùmenor incominciò a
decadere, e l'arco dei suoi anni è di molto diminuito.
     «A nord, dopo la guerra e la catastrofe di Campo Gaggiolo, gli
Uomini dell'Ovesturia erano scemati, e la città di Annùminas vicino
al Lago Evendim cadde in rovina; e gli eredi di Valandil si trasferirono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (28 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
a Fornost sulle alte Lande del Nord, ed anche lì ora tutto è
desolazione.  Gli Uomini la chiamano Forra dei Morti e non hanno
il coraggio di mettervi piede.  Il popolo di Arnor infatti si estinse,
e i suoi nemici lo divorarono, e la loro signoria scomparve, lasciando
soltanto tumuli verdi sulle colline erbose.
     «A sud il reame di Gondor dura a lungo; per un certo tempo
il suo splendore crebbe, ricordando nella sua ascesa la potenza di
Nùmenor prima della caduta.  Le alte torri innalzate, e le fortezze
ed i porti per le molte navi; la corona alata dei Re degli Uomini era
venerata da numerosi popoli di lingue diverse.  La capitale era Osgiliath,
Cittadella delle Stelle, attraversata dalle acque del Fiume.  E
costruirono anche Minas Ithil, Torre della Luna Sorgente, ad est
su di una cresta della Montagna dell'Ombra; e ad ovest, ai piedi dei
Monti Bianchi edificarono Minas Anor, Torre del Sole Calante.  LI
nei cortili del Re cresceva un albero bianco, nato dal seme portato
da Isildur attraverso acque profonde, e quel seme proveniva da
Eressòa, e prima ancora dall'Estremo Occidente, nel Giorno prima
dei giorni allorché giovane era ancora il mondo.
     «Ma col rapido passare degli anni la linea di Meneldil figlio di
Anàrion si estinse nella Terra di Mezzo, e l'Albero si seccò, e il
sangue dei Numenoreani si mescolò a quello di Uomini di minor
valore.  La sentinella di guardia sulle mura di Mordor dormiva, e
1
                    Il Consiglio di Elrond                       311
cose tetre e scure tornarono strisciando a Gorgoroth.  E col passar
del tempo il male avanzò, e s'impadronì di Minas Ithil, facendone
la sua dimora, un luogo di terrore; da allora si chiama Minas Morgul,
Torre del Maleficio.  Fu così che si diede nuovamente a Minas
Anor il nome di Minas Tirith, Torre di Guardia, e che le due città
si dichiararono guerra perpetua; ma Osgiliath si trovava fra di loro,
e fu abbandonata, mentre le ombre ne occupavano le rovine.
     «E così è stato per molte e molte vite d'uomo.   Ma i Signori
di Minas Tirith continuano a combattere, sfidando i nostri nemici,
difendendo il passaggio del Fiume da Argonath al Mare.  E ora è
giunta la fine di questa prima parte della mia storia.  Infatti ai
tempi di Isildur l'Anello del Potere fu smarrito, e i Tre liberati
dalla sua egemonia.  Ma oggi essi sono di nuovo in grave pericolo,
poiché purtroppo l'Unico è stato ritrovato.  Altri parlerà di come
venne scoperto, poiché piccolo fu in quell'occasione il mio ruolo».
     Si interruppe, e subito Boromir si alzò in piedi, alto ed orgoglioso.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (29 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
«Permettimi, Signore», disse, «di parlare prima un po' di
Gondor, poiché infatti di Gondor io sono.  Ed è bene che tutti sappiano
cosa vi accade.  Pochi, credo, sono coloro che conoscono le
nostre imprese, e si rendono conto del pericolo che correrebbero,
se noi dovessimo infine cedere.
     «Non crediate che nella terra di Gondor il sangue di Nùmenor
sia del tutto scomparso, e la sua gloria e dignità obliate. E' merito
del nostro valore se la gente dell'Est non ha ancora fatto irruzione,
ed il terrore di Morgul è tenuto lontano; grazie a noi la pace e la
libertà perdurano nei paesi alle nostre spalle, baluardo dell'Occidente.
Ma che accadrebbe se i passaggi del Fiume cadessero in mano
al Nemico?
     «Eppure quel momento è forse ormai vicino.   Il Nemico Innominato
è risorto.  Il fumo s'innalza nuovamente dall'Orodrúin che
noi chiamiamo Monte Fato.  Il potere della Terra Nera giganteggia
e noi siamo assediati.  Quando il Nemico tornò, il nostro popolo fu
cacciato da Ithilien, la bella contrada ad est del Fiume, ove adesso
possediamo soltanto qualche roccaforte ben difesa.  Ma proprio quest'anno,
nel mese di giugno, la guerra improvvisa piombò su di noi
da Mordor travolgendoci.  Fummo sopraffatti dal numero, perché
Mordor si è alleato agli Esterling e ai crudeli Haradrim, ma non
soltanto dal numero: vi era un potere che mai prima d'oggi avevamo
sentito.
     «Alcuni dicevano che si poteva vedere come la figura di un
312                      La Compagnia dell'Anello
grande cavaliere nero, un'ombra nera sotto la luna.  Ogni qual volta
si avvicinava, i nostri nemici cadevano in preda alla follia, ma il panico
coglieva i nostri più valorosi soldati, che fuggivano via a cavallo
spaventati.  A casa rientrarono ben pochi degli uomini che avevano
combattuto ad est, distruggendo l'ultimo ponte che ancora reggeva
tra le rovine di Osgiliath.
     «Io facevo parte di coloro che difendevano il ponte, finché non
fu fatto crollare dietro di noi.  Quattro soltanto si salvarono a nuoto:
mio fratello, io e altri due.  Ma noi continuiamo a combattere, presidiando
tutta la riva occidentale dell'Anduin; e coloro che sono al
riparo alle nostre spalle lodano il nostro nome ogni volta che lo
sentono pronunciare: molti elogi e poco aiuto; soltanto da Rohan
giungono ancora Uomini quando li chiamiamo.
     «In quest'ora crudele sono giunto sin qui percorrendo molte
pericolose leghe: centodieci giorni ho viaggiato, completamente solo.
Ma non vengo a cercare alleati di guerra; la potenza di Elrond dicono
sia nella saggezza e non nelle mani.  Vengo a chiedere consiglio,
e la spiegazione di dure parole.  Alla vigilia di un assalto improvviso
un sogno turbò il sonno di mio fratello, e in seguito un simile sogno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (30 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
tornò più volte nelle sue notti agitate, e una volta apparve anche
a me.
     «Vedevo allora il cielo ad oriente farsi scuro, mentre rombavano
i tuoni; ma da occidente, ove ancora permaneva una fioca luce, giunse
una voce, remota ma chiara, che gridava:
                    Cerca la Spada che tu rotta,
                    A Imladris la troverai;
                    I consigli della gente dotta
                    Più forti di Morgul avrai.
                    Là   un segno verrà mostrato,
                         Indice che il Giudizio è vicino,
                    Il Flagello d'Isildur s'è svegliato,
                    Ed il Mezzuomo è in cammino.
     «Di queste parole capivamo poco, e ne parlammo a nostro padre,
Denethor, Signore di Minas Tirith, saggio nella storia di Gondor.
Egli ci disse solo che Imladris era l'antico nome dato dagli Elfi
a una valle all'estremo Nord, residenza di Elrond Mezzoelfo, il
più grande esperto di tradizione.  Mio fratello, vedendo quanto grande
fosse il nostro bisogno, era desideroso di ubbidire al sogno e
partire alla ricerca di Imladris; ma poiché dubbi e pericoli minac-
                    Il Consiglio di Elrond                        313
ciavano la via, presi sulle mie spalle la responsabilità del viaggio.
Restio fu mio padre a lasciarmi andare, e a lungo ho vagabondato
per sentieri sconosciuti, in cerca della casa di Elrond, che molti
avevano sentito nominare, ma pochi sapevano dove fosse».
     «E qui nella Casa di Elrond riceverai altri chiarimenti», disse
Aragorn alzandosi.  Gettò la spada sul tavolo innanzi ad Elrond,
e la lama era in due pezzi. «Ecco la Spada che fu Rotta!», disse.
     «E voi chi siete, e che rapporti avete con Minas Tirith?», chiese
Boromir, guardando meravigliato il magro volto del Ramingo, ed il
suo manto segnato dalle intemperie.
     «Egli è Aragorn figlio di Arathorn», disse Elrond; «e discende,
attraverso molti padri, da Isildur, il figlio di Elendil regnante a
Minas Ithil. E' il Capo dei Numenoreani del Nord, che ormai sono
rimasti in pochi».                                    saltando in
     «Allora appartiene a te, e non a me!», gridò Frodo
piedi come se si aspettasse che l'Anello gli fosse richiesto all'istante.
«Non appartiene a nessuno dei due», disse Aragorn; «ma è
stato ordinato che tu lo conservi per un certo tempo».
     «Mostra l'Anello, Frodo!», disse Gandalf solennemente. «E
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (31 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
giunta l'ora.  Mostralo, e Boromir capirà il resto dell'enigma».
     Fu fatto silenzio, e tutti volsero gli sguardi verso Frodo.  Egli
tremava di vergogna e timore improvvisi, e sentiva una grande riluttanza
a mostrare l'Anello, e ripugnanza nel toccarlo.  Avrebbe
desiderato essere lontano.  L'Anello brillava e scintillava, mentre la
mano tremante lo teneva alto innanzi a loro.
     «Guardate il Flagello d'Isildur!», disse Elrond.
     Gli occhi di Boromir brillavano guardando fisso l'oggetto d'oro.
«Il Mezzuomo!», mormorò. «E' giunto dunque infine il giudizio
di Minas Tirith? Ma per qual motivo dovremmo allora cercare una
spada rotta?».
     «Le parole non erano il giudizio di Minas Tirith», disse Aragorn.
«Tuttavia giudizio e grandi imprese sono imminenti, La Spada
che fu Rotta è infatti la Spada di Elendil che si frantumò sotto di
lui quando cadde. E' stata custodita dai suoi eredi anche dopo che
tutti gli altri ricordi di famiglia andarono persi; anticamente si era
detto fra noi che sarebbe stata nuovamente forgiata, il giorno in cui
si fosse ritrovato l'Anello, il Flagello d'Isildur.  Ora che hai visto
la spada tanto cercata, cosa desideri? Vuoi che la Casa di Elrond
ritorni alla Terra di Gondor?».
314                     La Compagnia dell'Anello
     «Non fui mandato ad implorare dei doni bensì a scoprire il significato
di un enigma», rispose orgogliosamente Boromir. «Eppure
le pressioni sono forti, e la Spada di Elendil sarebbe un aiuto insperato...
se tale oggetto potesse effettivamente emergere dalle ombre
del passato». Guardò di nuovo Aragorn, e dai suoi occhi traspariva
il dubbio.
     Frodo sentì accanto a sé Bilbo muoversi impaziente.  Era evidentemente
seccato per il suo amico.  D'un tratto alzandosi proruppe:
               «Non tutto quel ch'è oro brilla,
               Né gli erranti sono perduti;
               Il vecchio ch'è forte non s'aggrinza
               E le radici profonde non gelano.
               Dalle ceneri rinascerà un fuoco,
               L'ombra sprigionerà una scintilla,
               Nuova la lama ora rotta,
               E re quei ch'è senza corona.
Forse non è molto buona come poesia, ma rende l'idea, poiché la
parola di Elrond non ti basta.  Se ti è costata un viaggio di centodieci
giorni faresti bene ad ascoltarla». Si sedette con un grugnito.
     «Ho scritto io quei versi», sussurrò a Frodo, «per il Dùnadan,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (32 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
quando mi parlò di sé per la prima volta, tanto tempo fa.  Desidererei
quasi non aver concluso le mie avventure e poter partire con lui
quando giungerà la sua ora».
     Aragorn gli sorrise, quindi si rivolse di nuovo a Boromir.
«Quanto a me, ti perdono i dubbi», disse. «Rassomiglio poco alle
figure di Elendil ed Isildur scolpite in tutta la loro maestà nei
saloni di Denethor.  Io sono soltanto l'erede d'Isildur, e non Isildur
in persona.  Ho avuto una vita dura e lunga, e le leghe che separano
Gran Burrone da Gondor rappresentano una piccola parte dei miei
viaggi.  Ho attraversato molte montagne e molti fiumi, e percorso
molte pianure, fin nei paesi lontani di Rhûn e Harad dove le stelle
sono estranee.
     «Ma la mia casa è nel Nord.   Qui son sempre vissuti gli Eredi
di Valandil, una lunga linea ininterrotta per molte generazioni, di
padre in figlio.  I nostri giorni si sono fatti scuri, e siamo diminuiti;
la Spada è sempre passata a un nuovo custode.  E ti dirò un'altra
cosa, Boromir, prima di concludere: siamo uomini solitari, Raminghi
delle zone selvagge, cacciatori..., ma ostinati cacciatori dei servi
del Nemico, che si trovano in molti luoghi, non soltanto a Mordor.
                    Il Consiglio di Elrond                        315
     «Se Gondor, Boromir, si è dimostrata una torre robusta, noi
abbiamo recitato un'altra parte.  Vi sono molte cose malvagie che le
vostre forti mura e spade splendenti non arrestano.  Sapete poco dei
paesi oltre i vostri confini.  Pace e libertà, dici? Poco le avrebbe conosciute
il Nord, se non fosse stato per noi.  Sarebbero state distrutte
dalla paura.  Ma quando cose oscure vengono dai colli senza case, o
strisciano fuori dai boschi senza sole, esse fuggono da noi.  Quali strade
si oserebbe percorrere, quale la sicurezza delle silenziose campagne,
o delle case dei semplici uomini nella notte, se i Numenoreani
dormissero, o riposassero tutti nella tomba?
     «Eppure riceviamo ancora meno ringraziamenti di voi.   I viaggiatori
ci guardano torvi ed i contadini ci danno nomi spregiativi.
"Grampasso" mi chiama un uomo grasso che vive ad un giorno di
marcia dai nemici che gli raggelerebbero il cuore o distruggerebbero
la sua cittadina, se non fosse incessantemente protetta.  Non desideriamo
tuttavia che le cose stiano altrimenti.  Se la gente semplice non
conosce preoccupazioni e paura, rimarrà tale, e noi per aiutarli dobbiamo
restar segreti.  Questo è stato il compito della mia gente, con
l'accumularsi degli anni, mentre l'erba è cresciuta.
     «Ma ora il mondo sta cambiando di nuovo. E' giunta l'ora novella.
Il Flagello d'Isildur è scoperto.  La Battaglia è prossima.  La
Spada sarà nuovamente forgiata.  Io verrò a Minas Tirith».
     «Dici che il Flagello d'Isildur è scoperto», ribattè Boromir.
«Ho visto splendere un anello nella mano del Mezzuomo; ma a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (33 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
quanto pare Isildur peri prima dell'inizio di questa era del mondo.
Come possono i Saggi sapere che codesto è il suo anello? E come è
giunto attraverso gli anni sino a questo strano messaggero che l'ha
portato qui?».
     «Ciò sarà detto», disse Elrond.
     «Ma non adesso, per favore, Signore!», disse Bilbo. «Già n
Sole si è arrampicato quasi sino a mezzogiorno, sento il bisogno di
qualcosa che mi rinforzi».
     «Non ti avevo chiamato», disse sorridendo Elrond. «Ma lo
faccio adesso.  Coraggio! Raccontaci la tua storia.  E se non l'hai
ancora messa in versi, puoi narrarla con parole normali.  Più conciso
sarai, più presto potrai ristorarti».
     «Benissimo», disse Bilbo. «Farò come vuoi. Ma racconterò questa
volta la vera storia, e se qualcuno di voi me l'ha sentita raccontare
diversamente», lanciò a Glóin uno sguardo obliquo, «Io prego
di dimenticare e di perdonarmi.  A quei tempi desideravo soltanto
rivendicare a me il possesso dell'Anello, e sbarazzarmi del nome di
316                     La Compagnia dell'Anello
ladro che mi fu dato.  Ora però credo di capire un po' meglio le cose.
Comunque, ecco che cosa accadde».
     Per alcuni la storia di Bilbo era del tutto nuova, ed essi ascoltarono
stupefatti mentre il vecchio Hobbit, in fin dei conti per nulla
seccato, raccontava dettagliatamente l'avventura con Gollum.  Non
omise nemmeno un enigma.  Avrebbe anche narrato della festa e
della sua scomparsa dalla Contea, se gli fosse stato permesso; ma
Elrond alzò la mano.
     «Ben detto, amico mio», disse, «ma è sufficiente per ora.     Basta
sapere che l'Anello passò a Frodo, il tuo erede.  Che sia lui adesso
a parlare!».
     Così Frodo, meno volentieri di Bilbo, raccontò tutto ciò che
aveva fatto con l'Anello sin dal giorno in cui gli era toccato in custodia.
Ogni passo del suo viaggio da Hobbiville al Guado del Bruinen
fu esaminato e discusso, e qualsiasi cosa egli rammentasse sul
conto dei Cavalieri Neri veniva ponderata.  Finalmente si risedette.
     «Non c'è male», commentò Bilbo. «Ne avresti fatto una bella
storia se non ti avessero interrotto continuamente.  Ho tentato di
prendere qualche appunto, ma dovremo rivederli assieme un giorno,
se voglio metterli in buona lingua.  Ci sarà da riempire dei capitoli
interi solo con ciò che hai fatto prima di arrivare qui!».
     «Sì, è venuta fuori una storia alquanto lunga», rispose Frodo.
«Tuttavia a me non pare ancora completa.   Ci sono ancora molte
cose che voglio sapere, specialmente su Gandalf».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (34 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Le sue parole furono udite da Galdor dei Rifugi Oscuri, che
sedeva lì vicino. «Hai espresso anche il mio pensiero», esclamò,
e poi rivolgendosi ad Elrond: «I Saggi possono giustamente pensare
che l'oggetto scoperto dal Mezzuomo sia davvero il tanto discusso
Grande Anello, per quanto ciò sembri improbabile a coloro che
sanno di meno.  Ma non potremmo udire quali sono le prove? Ho
inoltre un'altra domanda.  Che ne è di Saruman? Egli è dotto nella
storia degli Anelli, eppur non si trova fra di noi.  Qual è il suo parere,
se egli conosce le cose che ci sono state riferite?».
     «Le domande che poni, Galdor, sono strettamente collegate»,
disse Elrond. «Non le avevo tralasciate, ed esse troveranno risposta.
Ma è compito di Gandalf chiarire queste cose, e io lo interpellerò
per ultimo, al posto d'onore: in tutta la vicenda egli è stato il capo».
     «Alcuni, Galdor», disse Gandalf, «considererebbero le not'm'e
di Glóin e l'inseguimento di Frodo una prova sufficiente che la sco-
                    Il Consiglio di Elrond                        317
perta del Mezzuomo è oggetto di gran valore per il Nemico.  Eppure
è un Anello.  Che cosa dedurne? I Nove sono in mano ai Nazgûl.  I
Sette son presi e distrutti». A questo punto Glóin si mosse ma non
apri bocca. «I Tre sappiamo dove sono.   Qual è dunque codesto
ch'egli desidera tanto?
     «Vi è effettivamente un lungo intervalle di tempo tra il Fiume
e il Monte, tra lo smarrimento e la scoperta.  Ma la lacuna nel sapere
dei Saggi è stata finalmente colmata.  Troppo lentamente però, perché
il Nemico ci seguiva da vicino, da più vicino di quanto non pensassi.
E' stato un bene ch'egli sia venuto a conoscenza di tutta la verità
soltanto quest'anno, quest'estate, a quanto pare.
     «Alcuni qui presenti ricorderanno che molti anni fa osai varcare
le porte del Negromante di Dol Guldur, ed esplorare di nascosto
le sue vie, scoprendo che i nostri timori erano fondati: egli non era
altri che Sauron, il nostro antico Nemico, che riprendeva nuovamente
forma e potere.  Alcuni rammenteranno anche che Saruman
ci dissuase dall'agire apertamente contro di lui, ed a lungo ci limitammo
ad osservarlo soltanto.  Infine la sua ombra crebbe, e Saruman
cedette, ed il Consiglio radunò la sua forza e cacciò il male dal
Bosco Atro... Ciò avvenne esattamente lo stesso anno della scoperta
di quest'Anello: uno strano caso, se fu un caso.
     «Ma noi eravamo troppo in ritardo, come aveva previsto Elrond.
Sauron ci aveva sorvegliati, e si preparava da tempo contro il nostro
colpo, governando da lontano Mordor attraverso Minas Morgul,
dove vivevano i suoi Nove servi, fino al giorno in cui tutto fu pronto.
Egli allora si piegò davanti a noi, ma fu soltanto una finta ritirata,
e giunto poco dopo alla Torre Oscura, si dichiarò apertamente.  Per
l'ultima volta il Consiglio si riunì, poiché ormai sapevamo che egli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (35 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
cercava più avidamente che mai l'Unico Anello.  Temevamo che possedesse
delle informazioni che noi non avevamo; ma Saruman disse
di no, e ci ripeté quel che già aveva detto: che mai l'Unico sarebbe
stato trovato nella Terra di Mezzo.
     «"Nella più dannata ipotesi", disse, "il Nemico sa che noi non
l'abbiamo e che non è stato ritrovato.  Ma ciò che fu perso può
essere scoperto, egli pensa.  Non temete! La speranza lo trae in inganno.
Non ho forse studiato attentamente la questione? Cadde nel
Grande Anduin, e fu trasportato giù per il Fiume fino al Mare,
tanto tempo fa, mentre Sauron dormiva.  Lasciatelo riposare lì sino
alla Fine"».
318                    La Compagnia dell'Anello
     Gandalf tacque e guardò dal portico le lontane vette orientali
delle Montagne Nebbiose, ai piedi delle quali si era a lungo nascosto
il pericolo del mondo.  Sospirò.
     «Fu allora che sbagliai», disse. «Mi lasciai cullare dalle parole
di Saruman il Saggio; ma se fossi andato in cerca della verità più
presto, oggi il pericolo sarebbe minore».
     «Sbagliammo tutti», disse Elrond, «e se non fosse stato per
la tua vigilanza, l'Oscurità sarebbe forse già su di noi.  Ma continua!».
     «Sin dal principio il mio animo fu colto da apprensione, apparentemente
senza motivo», disse Gandalf, «e desideravo sapere
come e per quanto tempo Gollum avesse posseduto l'Anello.  Lo
feci allora sorvegliare, supponendo che entro non molto tempo egli
sarebbe uscito dall'oscurità per andare in cerca del suo tesoro.  Infatti
così fece, ma egli fuggì e non si riuscì a trovarlo.  E poi, ahimè!
rinunciai ad agire, limitandomi ad osservare ed attendere, come
abbiamo troppo spesso fatto.
     «Il tempo passava, pieno di preoccupazioni, finché all'improvviso
i miei dubbi si risvegliarono, sotto forma di paura.  Donde veniva
l'Anello dell'Hobbit? Se i miei timori erano fondati, cosa se ne
sarebbe dovuto fare? A queste domande dovevo rispondere.  Non
parlai a nessuno della mia apprensione, conoscendo il pericolo delle
rivelazioni intempestive giunte a chi non dovrebbe sentirle.  Durante
tutte le lunghe guerre contro la Torre Oscura, il nostro più gran
nemico è stato il tradimento.
     «Questo avveniva diciassette anni fa.   Poco dopo incominciai a
rendermi conto che spie di ogni genere, persino bestie ed uccelli,
circondavano la Contea, e la mia paura crebbe.  Chiesi l'aiuto dei
Dùnedain, ed essi raddoppiarono la sorveglianza; aprii il mio cuore
ad Aragorn, l'erede d'Isildur».
     «Ed io», interloquì Aragorn, «consigliai di andare a caccia di
Gollum, per tardi che potesse sembrare.  E poiché mi pareva giusto
che l'erede d'Isildur facesse il possibile per riparare la colpa del
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (36 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
suo avo, partii con Gandalf per la lunga ricerca senza speranza».
     Gandalf raccontò allora come avessero esplorato da capo a fondo
le Terre Selvagge, spingendosi a sud sino alle Montagne dell'Ombra
ed alle frontiere di Mordor. «Lì avemmo sentore della sua presenza,
ed ora congetturiamo ch'egli visse per lunghi anni nelle oscure
colline; ma noi non lo trovammo ed infine io persi la speranza.
Fu allora nella disperazione che pensai ad una prova che forse
avrebbe supplito all'irreperibilità di Gollum.  L'Anello stesso ci po-
                    Il Consiglio di Elrond                       319
teva dire se era l'Unico. Mi tornarono alla mente parole dette al
Consiglio, parole di Saruman, alle quali allora non avevo prestato
molta attenzione.  Ora le udivo chiare nel mio cuore.
     «"I Nove, i Sette ed i Tre", aveva detto, "avevano ognuno una
gemma.  L'Unico al contrario non ne aveva: era rotondo e disadorno,
come fosse uno degli anelli minori, ma l'artefice vi aveva inciso
dei segni che occhi abili potrebbero forse ancora scorgere e decifrare".
     «Cosa fossero quei segni egli non l'aveva detto.   Chi poteva saperlo?
L'artefice.  E Saruman? Ma per quanto grande fosse la sua
scienza, certamente essa aveva una fonte.  Quale altra mano, oltre
quella di Sauron, custodì l'Anello prima che andasse smarrito? Soltanto
la mano d'Isildur.
     «Con quell'idea abbandonai le ricerche e mi recai prontamente
a Gondor.  In passato i membri del mio ordine vi avevano ricevuto
buona accoglienza, ed in particolar modo Saruman, che era stato
spesso e per lunghi periodi ospite dei Signori della Città.  Più freddo
del solito fu il benvenuto di Sire Denethor, il quale mi permise
a malincuore di cercare tra le sue pergamene ammonticchiate ed i
suoi libri.
     «"Se veramente, come dici, ti limiti a cercare notizie dei tempi
che furono e dei primordi della Città, leggi pure!", mi disse.  "Per
me, ciò che fu è meno oscuro di ciò che verrà, e questa è la mia
preoccupazione.  Ma a meno che tu non sia ancor Più abile di Saruman,
che ha studiato qui a lungo, non troverai nulla a me ignoto,
poiché io sono maestro nella storia della Città".
     «Così parlò Denethor.   Eppur nelle sue pergamene vi sono tante
notizie che pochi ora saprebbero leggere, persino fra i più esperti,
perché le scritte ed il linguaggio son diventati oscuri agli uomini di
adesso.  E vi è ancora a Minas Tirith, Boromir, letta da nessun altro,
credo, oltre Saruman e me, una pergamena scritta di suo pugno
da Isildur.  Egli infatti, dopo la guerra a Mordor, non tornò immediatamente
via, come è stato detto da alcuni».
     «Da alcuni qui al Nord», interloquì Boromir. «Tutti a Gondor
sanno che egli si recò prima a Minas Anor ove visse qualche
tempo con il nipote Meneldil, istruendolo prima di affidargli il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (37 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
timone del Regno del Sud.  A quell'epoca piantò l'ultimo giovane
Albero Bianco in memoria di suo fratello».
     «E scrisse anche la pergamena», disse Gandalf, «di cui a quanto
pare a Gondor non ci si ricorda.  Essa infatti concerne l'Anello,
ed ecco quel che Isildur scrisse:
320                     La Compagnia dell'Anello
     Il Grande Anello apparterrà d'ora in poi al Regno del Nord; ma
a Gondor rimarranno alcuni documente in proposito, nel caso che
un giorno il ricordo di una questione si importante fosse offuscato,
poiché anche qui vivono gli eredi di Elendil.
     «Ed in seguito a queste parole Isildur descrisse l'Anello, come
egli l'aveva trovato.
     Era caldo al primo momento, caldo come ferro rovente, e la mia
mano ne fu scottata a tal punto che dubito di poter liberarmi dal
dolore.  Eppure nel mentre io scrivo esso si sta rinfrescando, e mi
è parso di vederlo restringersi, senza tuttavia perdere né forma né
bellezza.  Di già la scritta incisa su di esso, che sulle prime era
chiara al pari di una rossa fiamma, sbiadisce ed è ormai appena leggibile.
I caratteri sono quelli elfici di Eregion, poiché non vi sono
a Mordor lettere idonee ad un lavoro Sì minuzioso, ma la lingua è
a me sconosciuta.  Suppongo sia della Terra Nera, perché è rozza ed
irregolare; quali malvagità essa dica, lo ignoro, tuttavia traccio qui
una copia della scritta, qualora dovesse sbiadire senza lasciar indizi.
Manca all'Anello forse il calore della mano di Sauron, che era nera,
eppur bruciava come fuoco, tanto da distruggere Gil-galad; e forse
se si riscaldasse nuovamente l'oro, la scrittura tornerebbe viva.  Ma
non sarò io a rischiare di danneggiare quest'oggetto: di tutte le
opere di Sauron l'unica che sia bella.  Mi è caro, benché lo stia acquistando
con grandi sofferenze.
     «Lette queste parole, le mie ricerche erano finite.   La scritta
incisa era infatti, come Isildur giustamente aveva indovinato, nella
lingua di Mordor e dei servi della Torre; e ciò che essa diceva era
conosciuto.  Il giorno in cui Sauron infilò per la prima volta l'Unico,
Celebrimbor, artefice dei Tre, se ne accorse e lo udì da lontano
pronunciare quelle parole, scoprendo in tal modo i suoi scopi
malvagi.
     «Mi congedai subito da Denethor, ma mentre mi avviavo verso
nord ricevetti messaggi da Lórien che mi informavano del passaggio
di Aragorn, il quale aveva trovato l'essere chiamato Gollum.  Andai
perciò prima incontro a lui, onde udire la sua storia.  Non osavo immaginare
in quali pericoli mortali si fosse avventurato».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (38 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Vi è poco da raccontare», disse Aragorn. «Se un uomo deve
ad ogni costo camminare in vista del Cancello Nero, o calpestare i
fiori micidiali di Valle Morgul, allora affronterà il pericolo.  Anch'io
                    Il Consiglio di Elrond                        321
infine, disperato, presi la via del ritorno.  Fu allora che per un caso
fortuito trovai ciò che cercava: le tracce di piedi soffici vicino ad
uno stagno fangoso.  Le orme erano fresche ed agili e conducevano
non più verso Mordor, bensì in un'altra direzione.  Le seguii percorrendo
lembi delle Paludi Morte, ed infine lo vidi.  Accovacciato presso
un lago stagnante, sbirciava l'acqua mentre calava l'oscura sera,
ed io lo presi: Gollum.  Era coperto di melma verde.  Temo che non
mi amerà mai: mi morse, ed io non fui gentile.  Non ricevetti mai
altro dalla sua bocca che i segni dei suoi denti.  Fu la parte peggiore
di tutto il viaggio, la via del ritorno; lo sorvegliai notte e
giorno, facendolo camminare avanti con una 1 cavezza al cono, imbavagliato
fin quando la sete e la fame non l'ebbero addomesticato,
conducendolo sempre verso il Bosco Atro.  Vi giungemmo finalmente,
e lo consegnai agli Elfi, come già avevamo deciso; fui felice di
liberarmi di lui, perché puzzava.  Per conto mio spero di non dover
mai più posare il mio sguardo su quell'essere; ma Gandalf venne e
sopportò una lunga conversazione con lui».
     «Sì, lunga e spossante», disse Gandalf, «ma non senza profitto.
Innanzi tutto la sua storia di come aveva smarrito l'Anello coincide
con quella che Bilbo ci ha raccontato ora per la prima volta
sinceramente; ma ciò importava poco, poiché io l'avevo già indovinata.
Appresi invece che l'Anello di Gollum proveniva dal Gran
Fiume in prossimità di Campo Gaggiolo, e che egli lo possedeva da
molto tempo: molte vite di piccoli esseri della sua razza.  Il potere
del talismano aveva allungato oltremodo la durata dei suoi anni,
ed è questo un potere detenuto unicamente dai Grandi Anelli.
     «E se questa prova non fosse sufficiente, Galdor, vi è ancora
l'esperimento di cui parlavo prima.  Su questo stesso anello che hai
visto innalzato davanti a te, tondo e disadorno, le lettere riportate
da Isildur possono ancora essere lette, se si ha la forza di volontà di
mettere l'oggetto d'oro un attimo nel fuoco.  Io l'ho fatto, ed ecco
cosa vi ho letto:
     Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk
          agh burzum-ishi krimpatui».
     Il cambiamento nella voce dello stregone era stupefacente.  Di.
venne improvvisamente minacciosa, potente, dura come la pietra.
Un'ombra parve offuscare l'alto sole, ed il porticato si fece scuro
per qualche momento.  Tutti tremarono, e gli Elfi si tapparono le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (39 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
orecchie.
322                     La Compagnia dell'Anello
     «Nessuna voce aveva mai osato pronunciare parole in quella
lingua qui a Imladris, Gandalf il Grigio», disse Elrond, e l'ombra
passò e tutti respirarono nuovamente.
     «E speriamo che mai più nessuno ne pronuncerà», rispose Gandalf.
«Ciò nonostante non ti chiedo perdono, Signore.   Perché se
non vogliamo che quella lingua si oda fra breve in ogni angolo dell'Occidente
è necessario che tutti siano convinti che codesto oggetto
è proprio ciò che i Saggi hanno dichiarato: il tesoro del Nemico, carico
di tutta la sua cattiveria; ed in esso risiede gran parte della
sua antica forza.  Dagli Anni Neri escono le parole che i Fabbri di
Eregion udirono, scoprendo di essere stati traditi:
Un Anello per domarli, Un Anello per trovarli,
Un Anello per ghermirli e nel buio incatenarli.
     «Sappiate, amici, che appresi altre cose ancora da Gollum.   Era
riluttante a parlare, e il suo racconto confuse, ma senz'alcun dubbio
egli era stato a Mordor, dove l'avevano costretto con la forza
a dire tutto ciò che sapeva.  Ora il Nemico sa che l'Unico è stato ritrovato,
che fu a lungo nella Contea; e poiché i suoi servitori l'hanno
inseguito quasi sino alle nostre porte, egli fra poco saprà, anzi
potrebbe già sapere, adesso, mentre sto parlando, che l'Anello è
qui».
     Sedettero tutti in silenzio per un poco, finché Boromir infine
parlò. «E' un piccolo coso, dici, questo Gollum? Piccolo, ma grande
nel fare del male.  Che ne è di lui? A quale condanna l'hai sottoposto?».
     «E' in prigione, ma nulla di peggio», disse Aragorn. «Aveva
sofferto parecchio.  Fu senza dubbio torturato, e in fondo al cuore
cova una paura nera di Sauron.  Ciò nonostante sono il primo ad essere
contento che i vigilanti Elfi del Bosco Atro lo tengano al
sicuro.  La sua malvagità è grande e gli conferisce una forza incredibile
per un essere sì magro ed avvizzito.  Molte malignità potrebbe
ancora escogitare, se fosse libero.  Sono certo che fu autorizzato
a lasciare Mordor perché aveva qualche incarico malvagio da
compiere».
     «Ahimè! Ahimè!», gridò Legolas, e sul suo bel volto elfico
vi era grande disperazione. «Le notizie che sono stato incaricato
di portare devono ora essere comunicate.  Non sono buone, ma sol-
                    Il Consiglio di Elrond                       323
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (40 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
tanto qui ho appreso quanto vi sembreranno cattive.  Sméagol, chiamato
adesso Gollum, è fuggito».
     «Fuggito?», gridò Aragorn. «Sono davvero cattive notizie.     Ce
ne pentiremo tutti amaramente, temo.  Come mai il popolo di Thrandull
ha fallito alla fiducia data?».
     «Non per insufficiente sorveglianza», rispose Legolas; «ma forse
per eccesso di bontà.  Temiamo inoltre che il prigioniero abbia
ricevuto aiuti da altri, e che le nostre azioni vengano seguite più
di quanto non sia augurabile.  Custodimmo la creatura notte e giorno,
secondo gli ordini di Gandalf, benché fosse un compito estenuante.
Ma Gandalf ci aveva dato speranze sulla sua guarigione, e
non avevamo il cuore di tenerlo sempre rinchiuso nelle prigioni sotterranee,
dove i suoi vecchi pensieri cupi l'avrebbero nuovamente
assalito».
     «Foste meno teneri con me», disse Glóin, con un lampo negli
occhi, al ricordo della sua prigionia nelle profonde sale dei palazzi
dei Re Elfici.
     «Suvvia!», disse Gandalf. «Ti prego di non interrompere, mio
buon Glóin.  Quello fu un deplorevole malinteso da tempo pacificato.
Se dobbiamo ascoltare adesso tutte le lagnanze che vi sono tra
Elfi e Nani, sarebbe meglio abbandonare questo Consiglio».
     Glóin si alzò e fece un inchino, mentre Legolas proseguiva.
«Nei giorni di bel tempo conducevamo Gollum attraverso i boschi;
e vi era un albero che si ergeva alto e solo, lontano dagli altri, sul
quale gli piaceva arrampicarsi.  Spesso gli permettevamo di salire
fino ai rami più alti, per sentire il vento libero; mettevamo però
una guardia ai piedi dell'albero.  Un giorno egli si rifiutò di scendere,
e le sentinelle non avevano intenzione di arrampicarsi per
prenderlo: egli conosceva ormai il trucco di afferrarsi ai rami non
solo con le mani, ma anche coi piedi; rimasero perciò seduti lì accanto
all'albero sino a notte inoltrata.
     «Fu proprio in quella notte d'estate, ancor senza luna né stelle,
che gli Orchetti ci assalirono all'improvviso.  Riuscimmo a respingere
l'attacco dopo un certo tempo: erano molti e feroci, ma
venivano da oltre le montagne e non conoscevano i boschi.  Alla fine
della battaglia ci accorgemmo che Gollum era sparito, e le guardie
uccise o rapite.  Capimmo allora che l'attacco era stato organizzato
per liberarlo, e che egli lo sapeva già da prima.  Come siano riusciti
a metterlo sull'avviso non possiamo dirlo, ma Gollum è astuto e le
spie del Nemico sono numerose.  Le cose oscure che furono cacciate
via l'anno dell'uccisione del Drago sono tornate in numero mag-
324                     La Compagnia dell'Anello
giore di prima, ed il Bosco Atro è nuovamente un posto malvagio,
eccetto lì ove il nostro reame resiste ancora.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (41 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Non riuscimmo a catturare Gollum.   Le sue orme, confuse fra
quelle di molti Orchetti, si inoltravano nel più profondo della foresta,
dirigendosi verso sud.  Dopo averle seguite per un po' fummo
costretti a rinunciare all'inseguimento; ci stavamo tra l'altro avvicinando
a Dol Guldur, un posto ancora molto infausto, ove noi non
andiamo».
     «Ebbene, è fuggito», disse Gandalf. «Non abbiamo il tempo
di metterci di nuovo a cercarlo.  Farà quel che vuole.  Ma avrà forse
in futuro un ruolo non previsto né da lui né da Sauron.
     «Ed ora risponderò alle altre domande di Galdor.   Che ne è
di Saruman? Quali sono i suoi consigli in questo momento di bisogno?
E' una storia che va raccontata per intero, perché Elrond
è l'unico ad averla udita e in forma succinta; essa influenzerà tutte
le nostre decisioni.  Costituisce l'ultimo capitolo del Racconto dell'Anello,
per adesso.
     «A fine giugno mi trovavo nella Contea, ma un'ombra di ansietà
nella mia mente mi spinse a cavalcare ai confini meridionali
del piccolo paese; avevo il presentimento di qualche pericolo, ancora
latente, che però stava avvicinandosi.  Li mi giunsero dei messaggi
relativi alla guerra ed alla sconfitta di Gondor, e quando sentii che si
trattava dell'Ombra Nera, il freddo penetrò nel mio cuore.  Ma
non trovai nulla, salvo qualche fuggiasco del Sud: eppure mi pareva
che in essi covasse una paura di cui non volevano parlare.
Mi diressi allora verso nord-est, percorrendo il Verdecammino, e non
lontano da Brea incontrai un viaggiatore seduto su una panca mentre
il cavallo pascolava accanto a lui.  Era Radagast il Bruno, che
visse un tempo a Rhosgobel, vicino ai confini del Bosco Atro.  Appartiene
al mio ordine, ma io non lo vedevo da parecchi anni.
     «"Gandalf!", gridò.   "Cercavo proprio te.  Ma sono un estraneo
da queste parti.  Tutto ciò che sapevo era che forse ti trovavi in una
regione selvaggia dal grottesco nome di Contea".
     «"L'informazione era giusta", dissi, "Ma non esprimerti in
quel modo se incontri qualcuno degli abitanti.  Qui sei vicino alla
frontiera della Contea.  Che vuoi da me? Dev'essere urgente; non
sei mai stato viaggiatore, salvo nei casi di estrema necessità".
     "Ho un incarico impellente", rispose.  "Le mie notizie sono
cattive".  Si guardò intorno, come se i cespugli potessero avere orecchie:
"Nazgûl", bisbigliò.  "I Nove sono di nuovo in movimento.
                         Il Consiglio di Elrond                       325
Hanno attraversato di nascosto il Fiume e si stanno dirigendo verso
ovest. Hanno preso le sembianze di cavalieri vestiti di nero".
     «Capii allora cos'avevo inconsciamente temuto.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (42 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «"Il Nemico dev'essere spinto da qualche grande necessità o
scopo", disse Radagast; "tuttavia non riesco ad immaginare cosa
lo induca a occuparsi di queste terre lontane e desolate".
«"Che intendi dire?", gli chiesi.
     «"Mi è stato detto che ovunque essi vadano, i Cavalieri chiedono
informazioni su di un paese chiamato Contea".
     «"La Contea", dissi, ed il mio cuore tremò.   Persino i Saggi
avrebbero potuto temere di opporsi ai Nove, riuniti insieme sotto
il loro crudele capo.  Grande re e grande mago era stato in passato,
ed ora la sua arma è la paura mortale.  "Chi te l'ha detto, e da parte
di chi vieni?".
     «"Saruman il Bianco", rispose Radagast.   "E mi ha incaricato di
dirti che se ti accorgi di averne bisogno, egli ti darà il suo aiuto;
ma devi chiederglielo immediatamente, o sarà troppo tardi".
     «Il messaggio mi diede speranza.   Saruman il Bianco è infatti il
capo del mio ordine.  Radagast, beninteso, è uno stregone di grande
valore, maestro nelle forme e nelle variazioni dei colori, esperto
di erbe e bestie, e amico soprattutto degli uccelli.  Ma Saruman ha
studiato a lungo le arti del Nemico stesso, permettendoci spesso,
in tal modo, di precederlo.  Fu grazie agli stratagemmi di Saruman
Che lo cacciammo da Dol Guldur.  Egli ora aveva forse scoperto delle
armi capaci di cacciare i Nove.
     «"Andrò da Saruman", dissi.
     «"Allora devi partire subito", disse Radagast; "ho perso molti
giorni nel cercarti, ed il tempo sta per scadere.  Mi fu detto di trovarti
prima di Mezza Estate, ed ora ci siamo già.  Anche partendo direttamente
da qui, sarà difficile che tu raggiunga Saruman prima
che i Nove trovino il paese che cercano.  Io personalmente torno
subito indietro".  Dicendo ciò saltò in sella e sarebbe partito immediatamente
se non l'avessi fermato.
     «"Un momento!", gli dissi.   "Avremo bisogno del tuo aiuto
e di quello di tutte le cose disposte a darcene.  Dirama messaggi a
tutte le bestie ed a tutti gli uccelli tuoi amici.  Di' loro di recare a
Saruman e Gandalf ogni notizia riguardante questa faccenda.  Che
i messaggi siano inviati ad Orthanc".
     «"Lo farò", disse, e galoppò via come se avesse avuto i Nove
alle calcagna.
326                      La Compagnia dell'Anello
     «Non potevo seguirlo subito.   Avevo cavalcato molto lontano
quel giorno, ed ero stanco quanto il mio cavallo; inoltre dovevo
riflettere.  Passai la notte a Brea, e ritenni di non aver tempo per
tornare nella Contea.  Mai ho commesso un si grande errore!
     «Comunque scrissi un messaggio per Frodo che affidai al mio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (43 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
amico oste con la preghiera di spedirglielo.  Partii all'alba e dopo
molto tempo giunsi alla dimora di Saruman.  Essa si trova all'estremo
sud d'Isengard, alla fine delle Montagne Nebbiose, non lontano
dalla Breccia di Rohan.   Boromir vi dira che si tratta di una
grande vallata aperta che si estende tra le Montagne Nebbiose e le
estreme pendici nord dell'Ered Nimrais, i Monti Bianchi del suo
paese.  Ma Isengard è un cerchio di rocce a picco che recingono
la valle come un muro, e nel centro si erge una torre di pietra
chiamata Orthanc.  Non fu costruita da Saruman, bensì dagli Uomini
di Nùmenor tanto tempo fa; è molto alta e custodisce numerosi
segreti, eppure non ha l'apparenza di un'opera d'arte.  Vi si giunge
unicamente attraverso il cerchio d'Isengard, nel quale vi è un solo
cancello.
     «Arrivai una sera tardi al cancello, un grande arco nel muro
di roccia, fortemente custodito.  Ma i guardiani sapevano del mio
arrivo e mi dissero che Saruman mi attendeva.  Cavalcai attraverso
l'arco mentre il cancello si richiudeva silenziosamente alle mie
spalle; d'un tratto, senz'alcun motivo, ebbi paura.
     «Ciò nonostante continuai a cavalcare sino ai piedi di Orthanc,
giungendo alla scala di Saruman.  Egli mi venne incontro e mi condusse
in alto nella sua stanza.  Al dito portava un anello.
     «"Così sei venuto, Gandalf", mi disse grave, ma nei suoi occhi
pareva ci fosse una luce strana, il riflesso di un gelido riso del
cuore.
     «"Sì, sono venuto", risposi.   "Sono venuto in cerca del tuo
aiuto, Saruman il Bianco".  Quell'appellativo parve incollerirlo.
     «"Veramente, Gandalf il Grigio?", disse beffardo.   "In cerca
d'aiuto? E' cosa alquanto insolita che Gandalf il Grigio cerchi aiuto,
uno astuto e saggio come lui, che va girando in tutti i paesi,
interessandosi di qualsiasi faccenda, anche di quelle che non lo
riguardano".
     «Lo guardai meravigliato.   "Ma se non m'inganno", dissi, "cominciano
a muoversi delle cose che richiederanno l'unione di tutte
le nostre forze".
     «"Può darsi", disse, "ma molto tempo hai impiegato per arrivare
a questa conclusione.  Sin da quando, vorrei sapere, hai te-
                    Il Consiglio di Elrond                        327
nuto nascosto a me, capo del Consiglio, un fatto di importanza capitale?
Come mai hai lasciato ora il tuo covo nella Contea per venire
qui?".
     «"I Nove sono di nuovo in movimento", risposi.   "Hanno attraversato
il Fiume.  Mi è stato detto da Radagast".
     «"Radagast il Bruno!", rise Saruman, senza più celare il suo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (44 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
disprezzo.  "Radagast il Domatore d'uccelli! Radagast il Semplice!
Radagast lo Sciocco! Eppur gli è bastata quel po' d'intelligenza per
recitare la parte che gli ho affidata.  Tu sei venuto, ed era quello
lo scopo del mio messaggio.  E qui rimarrai, Gandalf il Grigio, e ti
riposerai dei lunghi viaggi.  Perché io sono Saruman il Saggio, Saruman
Creatore d'Anelli, Saruman Multicolore".
     «Lo guardai, e vidi che le sue vesti non erano bianche come
mi era parso, bensì tessute di tutti i colori, che quando si muoveva,
scintillavano e cambiavano tinta, abbagliando quasi la vista.
     «"Preferivo il bianco", dissi.
     «"Bianco!", sogghignò. "Serve come base.  Il tessuto bianco
può essere tinto.  La pagina bianca ricoperta di scrittura, e la luce
bianca decomposta".
     «"Nel qual caso non sarà più bianca", dissi.   "E colui che rompe
un oggetto per scoprire cos'è, ha abbandonato il sentiero della
saggezza".
     «"Non è necessario che tu mi parli come ad uno degli sciocchi
che prendi per amici", disse.  "Non ti ho fatto venire affinché tu mi
istruisca, bensì per proporti una scelta".
     «Si eresse, incominciando a declamare come se stesse recitando
un discorso a lungo ripetuto.  "I Tempi Remoti non sono più.  I
Giorni Intermedi stanno passando.  I Giovani Giorni stanno per incominciare.
Finito il tempo degli Elfi, la nostra ora è vicina: il
mondo degli Uomini che dobbiamo dominare.  Ma abbiamo bisogno
di potere, potere per ordinare tutte le cose secondo la nostra volontà,
in funzione di quel bene che soltanto i Saggi conoscono.  Ascoltami,
Gandalf, vecchio amico e collaboratore!», disse avvicinandosi,
e raddolcendo la voce.  'Ho detto noi, perché così sarà se ti unirai
a me.  Una nuova Potenza emerge.  Inutili sarebbero contro
di essa i vecchi alleati e l'antico modo d'agire.  Non vi è più alcuna
speranza per gli Elfi, o per i Numenoreani morenti.  Questa è dunque
la scelta che si offre a te, a noi: allearci alla Potenza.  Sarebbe
una cosa saggia, Gandalf, una via verso la speranza.  La vittoria è
ormai vicina, e grandi saranno le ricompense per coloro che hanno
prestato aiuto.  Con l'ingrandirsi della Potenza anche i suoi amici fi-
328                      La Compagnia dell'Anello
dati s'ingigantiranno; ed i Saggi, come noi, potrebbero infine riuscire
a dirigerne il corso, a controllarlo.  Si tratterebbe soltanto di
aspettare, di custodire in cuore i nostri pensieri, deplorando forse
il male commesso cammin facendo, ma plaudendo all'alta mèta prefissa:
Sapienza, Governo, Ordine; tutte cose che invano abbiamo
finora tentato di raggiungere, ostacolati anziché aiutati dai nostri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (45 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
amici deboli o pigri.  Non sarebbe necessario, anzi non vi sarebbe
un vero cambiamento nelle nostre intenzioni; soltanto nei mezzi da
adoperare".
     «"Saruman", gli dissi, "ho udito prima d'oggi discorsi dello stesso
genere, ma soltanto in bocca di emissari inviati da Mordor per
ingannare gli ingenui.  Non posso pensare che tu mi abbia fatto venire
qui per stancare le mie orecchie".
     «Egli mi guardò di sottecchi e rimase un attimo silenzioso, riflettendo.
"Ebbene, vedo che questa saggia condotta non ti si presenta
in modo favorevole", disse.  "Non ancora? Nemmeno se ci
si potesse valere di una via migliore".
     «Si avvicinò, posando una lunga mano sul mio braccio. "E perché
no, Gandalf?", bisbigliò.  "Perché no? L'Anello Dominante? Se
potessimo comandarlo, la Potenza passerebbe nelle nostre mani.
Questo è il vero motivo per il quale ti ho convocato.  Ho molti occhi
al mio servizio, e credo tu sappia dove si trovi adesso quel ta-
lismano.  Non è forse così? Altrimenti per quale ragione i nove
esplorerebbero la Contea, e che altro avresti tu da fare in quel
paese?".  Dicendo ciò non riuscì a nascondere la brama che gli
brillò improvvisamente negli occhi.
     «"Saruman", dissi, allontanandomi da lui, "una mano sola al-
la volta può adoperare l'Unico, e lo sai bene; non darti dunque
la pena di dire noi! Ma non te lo direi mai, no; e non ti darei
nemmeno informazioni ora che conosco le tue mire.  Eri capo del
Consiglio ma ti sei finalmente smascherato.  Ebbene, la scelta era di
sottomettersi o a Sauron, o a te.  Non accetto né l'una né l'altra.  Hai
altro da propormi?".
     «Egli era ora freddo e pericoloso.   "Sì", disse.  "Non mi aspettavo
saggezza da parte tua, neppure nel tuo proprio interesse; ma ti
ho dato l'opportunità di aiutarmi volontariamente, risparmiando in
tal modo a te stesso inquietudine e sofferenze.  La terza scelta è di
rimanere qui, sino alla fine".
     «"Sino a quale fine?".
     «"Fin quando non mi avrai rivelato dove si trova l'Unico; forse
scoprirò qualche buon metodo per persuaderti. O fin quando
                    Il Consiglio di Elrond                         329
l'Anello non venga ritrovato tuo malgrado, ed il Dominatore Potrà
allora interessarsi di faccende meno serie: escogitare, per esempio,
un'idonea ricompensa per l'insolenza di Gandalf il Grigio".
     «"Questa potrebbe non rivelarsi una delle faccende meno serie",
dissi.  Lui mi rise in faccia, perché le mie parole erano vuote, e
lo sapeva.
     «Mi portarono sul pinnacolo di Orthanc, e mi lasciarono lì
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (46 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
solo, nel luogo ove Saruman soleva osservare le stelle.  Non vi è altra
discesa che una stretta scala di parecchie migliaia di gradini, in
fondo alla quale la valle sembra lontanissima.  In passato era verde
e bella, ma ora guardando vidi che era piena di pozzi e di fucine.
Lupi ed Orchetti dimoravano ad Isengard, perché Saruman stava
radunando grandi forze per conto proprio, quale rivale di Sauron e
non ancora quale servitore.  Un fumo scuro stagnava in basso e si
avvolgeva intorno ai fianchi di Orthanc.  Ero solo, su un'isola in
mezzo alle nuvole, senza via di scampo; ed amari erano i miei
giorni.  Il freddo mi trafiggeva, ed avevo poco spazio per camminare
avanti e indietro, meditando sulla venuta a nord dei Cavalieri.
     «Che i Nove fossero effettivamente in movimento, ne ero convinto,
a parte le parole di Saruman che potevano essere menzogne.
Molto prima di arrivare ad Isengard, avevo udito lungo la via notizie
sul conto delle quali non c'era da sbagliarsi.  Nel mio cuore
covavo ancora l'apprensione per gli amici della Contea, ma nutrivo
tuttavia qualche speranza.  Speravo che Frodo fosse partito subito,
come gli raccomandavo nella lettera, e che fosse giunto a Gran
Burrone prima che i Nove si lanciassero nel micidiale inseguimento.
Ma tanto le mie paure quanto le mie speranze si rivelarono infondate.
Le speranze si fondavano infatti su di un grasso uomo di
Brea, e le paure sull'astuzia di Sauron.  Ma i grassi uomini che vendono
birra devono eseguire molte ordinazioni, mentre il potere di
Sauron è meno grande di quanto la paura non lo faccia sembrare.
Nel cerchio d'Isengard, solo e prigioniero, non era facile immaginare
che coloro innanzi ai quali tutti fuggono o periscono, potessero
vacillare lontano nella Contea».
     «Io ti vidi!», gridò Frodo. «Camminavi in su e in giù, e la
luna brillava nei tuoi capelli».
     Gandalf tacque e lo guardò stupefatto. «Si trattava solo di un
sogno», disse Frodo, «ma d'un tratto mi è tornato alla mente.
Me ne ero del tutto dimenticato.  Accadde qualche tempo fa, dopo
la partenza dalla Contea, credo».
330                    La Compagnia dell'Anello
     «Allora il tuo sogno è arrivato tardi», disse Gandalf, «come
vedrai.  Mi trovavo in una pessima situazione, e chi mi conosce converrà
che di rado mi ero trovato in circostanze così critiche, e che
non sopporto facilmente simili disgrazie.  Gandalf il Grigio intrappolato
come una mosca da un'infida ragnatela! Eppure anche i ragni più
ingegnosi possono lasciare un filo debole.
     «Sulle prime temetti, come Saruman voleva senza dubbio farmi
credere, che anche Radagast avesse ceduto.  Eppure io, il giorno
del nostro incontro, non avevo colto nella sua voce o nei suoi
occhi alcun segno sospetto.  Nel caso contrario non sarei mai partito
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (47 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
per Isengard, o avrei preso maggiori precauzioni.  Saruman lo immaginò,
e nascose le sue intenzioni, ingannando il messaggero che
m'inviava.  Sarebbe stato comunque inutile cercare di condurre l'onesto
Radagast al tradimento.  Egli mi cercò in buona fede, e per
questo mi persuase.
     «Fu quella la rovina della trama ordita da Saruman.   Radagast
infatti non aveva alcun motivo per non fare quel che gli avevo
chiesto; cavalcò via verso il Bosco Atro dove aveva molti amici
di antica data.  E le Aquile delle Montagne volarono in lungo ed in
largo, e videro molte cose: il riunirsi dei lupi ed il radunarsi degli
Orchetti; ed i Nove Cavalieri andare qua e là attraverso i paesi; ed
ebbero sentore della fuga di Gollum.  Incaricarono allora un messaggero
di portarmi queste notizie.
     «Fu così che sul declinare dell'estate, in una notte di luna
giunse inattesa ad Orthanc la più veloce delle Grandi Aquile,
Gwaihir Re dei Venti; mi trova in piedi sul pinnacolo.  Io gli parlai,
ed egli mi portò via prima che Saruman se ne accorgesse.  Ero già
lungi da Isengard quando i lupi e gli Orchetti uscirono dal cancello
per inseguirmi.
     «"Fin dove puoi portarmi?", chiesi a Gwaihir.
     «"A molte leghe da qui", mi rispose, "ma non sino ai confini
della terra.  Sono stato mandato per portare notizie, e non fardelli".
     «"Allora ho bisogno di un destriero giù a terra", dissi, "e di un
destriero straordinariamente rapido, perché non ho mai avuto tanta
fretta come oggi".
     «"Ti porterò a Edoras, dove il Signore di Rohan siede nei suoi
saloni", disse, "poiché non è molto distante".  Ne fui felice, perché
nel Riddermark di Rohan vivono i Rohirrim, Signore dei Cavalli, e
non vi sono destrieri pari a quelli che vengono allevati nella grande
vallata tra le Montagne Nebbiose e i Monti Bianchi.
                    Il Consiglio di Elrond                       331
     «"Credi che ci si possa ancora fidare degli Uomini di Rohan?",
chiesi a Gwaihir, giacché il tradimento di Saruman aveva scosso la
mia fede.
     «"Pagano un tributo in cavalli", rispose, "e ne inviano molti
ogni anno a Mordor, o perlomeno così si racconta; ma non sono
ancora sotto il giogo.  Ma se Saruman, come dici, è diventato malvagio,
ebbene, anche la loro rovina non può tardare".
     «Prima dell'alba mi posò nel paese di Rohan; ma vedo che ho
allungato la mia storia oltre i limiti; il resto dovrà essere più conciso.
A Rohan trovai il male già al lavoro: le menzogne di Saruman.
Il re del paese non volle ascoltare i miei avvertimenti.  Mi
disse di prendere un cavallo ed andarmene; io ne scelsi uno che mi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (48 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
piacque molto, cosa che a lui non garbò: era il miglior cavallo del
paese, e mai ne ho visto uno simile».
     «Allora dev'essere veramente un nobile animale», disse Aragorn;
«e mi addolora più di tante notizie che parrebbero peggiori,
udire che Sauron impone un tale tributo.  Non era così quando mi
recai in quel paese l'ultima volta».
     «E non lo è nemmeno adesso, lo giuro», disse Boromir. «E
una menzogna inventata dal Nemico.  Conosco gli Uomini di Rohan,
sinceri e valorosi, nostri alleati, che vivono ancora nelle terre
che demmo loro tanto tempo fa».
     «L'ombra di Mordor offusca le terre lontane», rispose Aragorn«
Saruman ha dovuto soccombere; Rohan è assediato.   Chissà cosa
vi troverai, se un giorno ci ritorni!».
     «Quel ch'è certo», disse Boromir, «è che non compreranno
le proprie vite coi cavalli.  Amano i loro cavalli quasi quanto i loro
congiunti; e non a torto, poiché i destrieri del Riddermark vengono
dai campi del Nord, lontani dall'Ombra, e la loro razza, come quella
dei padroni, discende dai liberi giorni dei tempi passati».
     «Verissimo!», disse Gandalf. «E ve n'è fra loro uno che parrebbe
partorito al mattino del mondo.  I cavalli dei Nove non possono
rivaleggiare con lui, instancabile, veloce come il vento fluente.
Lo chiamarono Ombromanto.  Di giorno il suo mantello scintilla come
argento, e di notte ha il colore dell'ombra, e passa inosservato.
Leggero il suo ambio! Nessuno l'aveva mai montato, ma io lo
presi e lo addomesticai, e mi portò così rapidamente che giunsi nella
Contea allorquando Frodo si trovava ancora sui Tumulilande,
benché io fossi partito da Rohan mentre egli partiva da Hobbiville.
332                     La Compagnia dell'Anello
     «Ma la paura cresceva in me man mano che avanzavo.   Durante
la mia cavalcata verso nord, udivo notizie dei Cavalieri, e pur guadagnando
giorno per giorno terreno, essi eran sempre innanzi a
me. Seppi che avevano diviso le loro forze: alcuni erano rimasti
di guardia alle frontiere orientali, non lontani dal Verdecammino,
mentre gli altri invadevano dal Sud la Contea.  Arrivai a Hobbiville, e
Frodo era partito; scambiai qualche parola col vecchio Gamgee.  Anzi,
molte parole e poche pertinenti.  Aveva molto da ridire contro i
nuovi proprietari di Casa Baggins.
     «"Non posso sopportare i cambiamenti", disse, "non alla mia
età; e soprattutto non cambiamenti in peggio".  "Cambiamenti in
peggio", ripetè a più riprese.
     «"Peggio è una cattiva parola", gli dissi, "e spero che in vita
tua non ne vedrai".  Ma dalle sue chiacchiere dedussi infine che
Frodo aveva lasciato Hobbiville meno di una settimana prima, e
che un cavaliere nero era giunto sino al Colle la sera stessa.  Allora
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (49 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
cavalcai via pieno di apprensione.  Giunto nella Terra di Buck trovai
una baraonda: pareva un formicaio in cui qualcuno avesse infilato
un bastone.  Giunto alla casa di Crifosso, la trovai aperta con la
forza e vuota; ma sulla soglia giaceva un manto appartenuto a Frodo.
La speranza mi abbandonò allora, e non mi attardai a raccogliere
notizie, che mi avrebbero invece riconfortato; galoppai sulle
orme dei Cavalieri.  Erano difficili da seguire, poiché andavano in
molte direzioni, e mi sentii molto imbarazzato.  Ma mi parve che
uno o due si orientassero verso Brea; presi la stessa strada, pensando
a qualche parola da dire all'oste.
     «"Cactaceo, lo chiamano", dissi dentro di me.   "Se questo ritardo
è stato colpa sua, scioglierò tutto il grasso che c'è in lui.  Arrostirò
il vecchio stupido a fuoco lento".  Egli non attendeva minor
punizione, ed al vedere la mia faccia cadde disteso per terra ed incominciò
a sciogliersi in lacrime immediatamente».
     «Che gli hai fatto?», gridò Frodo allarmato. «Fu servizievole
con noi, e fece tutto quel che poteva».
     Gandalf rise. «Non aver paura!», disse. «Non ho morso, ed
ho abbaiato poco.  Fui sopraffatto dalla gioia procuratami dune notizie
che gli tolsi di bocca quando finì di tremare, a tal punto che
abbracciai il vecchio amico.  Come fosse avvenuto non potevo allora
immaginarlo, ma seppi che avevate passato la notte precedente
a Brea ed eravate partiti il mattino stesso con Grampasso.
     «"Grampasso!", esclamai, gridando di gioia.
                    Il Consiglio di Elrond                       333
     «"Sì, signore, temo di sì, signore", disse Cactaceo fraintendendomi.
"Riuscì ad avvicinarli, nonostante tutti i miei sforzi, ed essi
lo presero con sé.  Si comportarono in modo molto strano durante
tutta la permanenza qui: capricciosamente, direi".
     «"Asino! Sciocco! Degno e simpatico Cactaceo!", esclamai.   "Sono
le migliori notizie che ricevo da mezz'estate: valgono una moneta
d'oro come minimo.  Che la tua birra sia posta per sette anni
sotto l'incantesimo di una bontà eccelsa!", dissi.  "Ora posso prendermi
una notte di riposo, la prima da non so quando".
     «Passai lì quella notte, domandandomi che ne fosse dei Cavalieri;
infatti a Brea pareva che si avessero notizie soltanto di due di
essi.  Ma durante la notte udimmo altro.  Da ovest ne vennero almeno
cinque, scaraventando giù i cancelli, per poi attraversare Brea
come un vento ululante; la gente del luogo sta ancora tremando
ed aspetta la fine del mondo.  Mi alzai prima dell'alba e partii all'inseguimento.
     «Non lo so di sicuro, ma mi pare chiaro che le cose si siano Svolte
nel modo seguente.  Il loro Capitano rimase nascosto a sud di
Brea, mentre due cavalcarono avanti attraverso il villaggio, ed altri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (50 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
quattro invasero la Contea.  Quando questi persero le tracce, a Brea
ed a Crifosso, tornarono dal Capitano per comunicargli le notizie,
lasciando la Via senza altra sorveglianza che quella delle loro spie.
Il Capitano ne inviò qualcuno ad est attraverso l'aperta campagna,
mentre lui e gli altri galopparono furibondi lungo la Via.
     «Io cavalcai a Colle Vento come un uragano, giungendovi prima
del tramonto l'indomani della mia partenza da Brea... ed essi
erano già lì; si allontanarono, perché sentivano avvicinarsi la mia
collera, e non osavano affrontarla mentre il Sole era ancora in cielo.
Ma di notte mi si chiusero intorno, assediandomi sulla cima della
collina, nell'antico anello di Amon Sûl.  Ma tenni duro: fiamme e
bagliori simili, a Colle Vento, non se ne vedevano certo dai lontani
tempi in cui si adoperavano i fuochi come segnali di guerra.
     «All'alba riuscii a scappare, fuggendo poi verso nord.   Non
potevo sperare di fare di più.  Era impossibile trovarti, Frodo, nelle
zone selvagge, e tentare l'impresa con i Nove alle calcagna sarebbe
stata una follia.  Dovevo fidarmi di Aragorn.  Mi auguravo
tuttavia che qualcuno di essi vi abbandonasse per inseguire me, che
cercavo di raggiungere Gran Burrone prima di voi, onde mandare
aiuti.  Quattro Cavalieri effettivamente mi diedero la caccia sulle
prime, ma dopo qualche tempo fecero dietrofront, dirigendosi a
334                      La Compagnia dell'Anello
quanto pare al Guado: fatto, questo, che si rivelò di una certa
utilità, poiché erano soltanto in cinque, invece di nove, quando il
vostro accampamento fu attaccato.
     «Giunsi finalmente qui percorrendo un sentiero lungo e difficoltoso,
che veniva dal Nord dopo aver risalito il Fiume Bianco
ed attraversato gli Erenbrulli; mi ci vollero quasi quattordici giorni
per arrivate da Colle Vento, perché non potevo cavalcare in mezzo
alle rocce delle colline dei Vagabonde, e avevo rimandato Ombromanto
dal suo padrone; ma una grande amicizia è sorta tra noi, e
se avrò bisogno di lui accorrerà al mio richiamo.  Fu così che giunsi
a Gran Burrone soltanto tre giorni prima dell'Anello, preceduto
però da notizie circa il pericolo che esso correva, le quali si dimostrarono
assai utili.
     «Finisce qui, Frodo, il mio racconto.   Possano Elrond e gli
altri perdonarne la lunghezza; ma non era mai accaduto a Gandalf di
mancare ad un appuntamento e non arrivare allora promessa.  Credo
fosse indispensabile dare al Portatore dell'Anello il resoconto
di un evento così fuori dall'ordinario.
     «Ebbene, la Storia è stata narrata, dalla prima all'ultima parola.
Eccoci tutti qui, e qui con noi l'Anello.  Tuttavia non ci siamo
ancora per nulla avvicinati al nostro scopo: che fare di quest'Anello?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (51 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Ci fu un silenzio.  Finalmente Elrond prese di nuovo la parola.
«Penoso è ciò che apprendiamo sul conto di Saruman», disse;
«noi avevamo fiducia in lui, ed egli conosce in profondità tutti i
nostri segreti. E' pericoloso studiare troppo minuziosamente le arti
del Nemico, con buone o con cattive intenzioni.  Ma simili crolli e
tradimenti sono, ahimè, avvenuti prima d'ora.  Delle storie udite
oggi, quella di Frodo mi è parsa la più strana.  Ho conosciuto pochi
Hobbit, oltre il nostro Bilbo qui presente, e sembra ch'egli non sia
dopo tutto unico e singolare come pensavo.  Il mondo è cambiato
molto dall'ultima volta che percorsi le vie occidentali.
     «Gli Spettri dei Tumuli 'li conosciamo sotto molti nomi, e
molte sono le storie narrate sulla Vecchia Foresta: tutto ciò che oggi
ne rimane costituisce soltanto le propaggini degli antichi Confini
a nord.  Vi fu un tempo in cui uno scoiattolo poteva, saltellando
da un albero all'altro, giungere da quella che oggi è la Contea sino
al Dunland ad ovest d'Isengard.  Viaggiai un tempo attraverso quelle
contrade, e conobbi cose strane e selvagge.  Ma mi ero dimenticato
di Bombadil, se egli è effettivamente lo stesso che tanti anni fa
                    Il Consiglio di Elrond                         335
camminava per boschi e colli, ed era già allora più vecchio dei vecchi.
Ma il suo nome era diverso: lo chiamavano Iarwain Ben-adar,
il più anziano e senza padre.  Molti e vari sono però i nomi che
gli sono stati dati dopo dagli altri popoli: egli era Forn per i Nani,
Orald per gli Uomini del Nord ed altro ancora.  Una strana creatura,
che avrei forse dovuto convocare al nostro Consiglio Y>.
     «Non sarebbe venuto», disse Gandalf.
     «Potremmo inviargli però dei messaggi, ed ottenere il suo
aiuto, non credi?», chiese Erestor. «Pare che il suo potere si eserciti
anche sull'Anello».
     «No, non è così», disse Gandalf. «Di' piuttosto che l'Anello
non ha su di lui alcun potere.  Egli è il padrone di se stesso; non
può tuttavia alterare l'Anello o annientarne il potere sugli altri.
Bombadil adesso si è ritirato in un piccolo territorio compreso tra
i confini stabiliti da lui stesso e che egli, in attesa forse che cambino
i tempi, si rifiuta di oltrepassare».
     «Ma sembrerebbe che nulla lo spaventi all'interno di quelle
frontiere», disse Erestor. «Non Può egli prendere l'Anello e conservarlo
lì, per sempre innocuo?».
     «No», disse Gandalf, «non lo farebbe mai volentieri.     Soltanto,
forse, se tutti i popoli liberi della terra lo supplicassero; e ciò
nonostante egli non ne vedrebbe il motivo.  E se l'Anello gli fosse
consegnato, egli lo dimenticherebbe presto, o ancor più probabilmente
lo getterebbe via.  Simili cose non hanno presa nella sua
mente, ed egli sarebbe un custode dei più pericolosi; credo che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (52 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
questa sia una risposta sufficiente».
     «In ogni caso», disse Glorfindel, «inviargli l'Anello ritarderebbe
soltanto il giorno del male.  Bombadil è lontano; non potremmo
adesso riportarglielo, senza che le nostre mosse vengano
previste ed individuate dalle spie.  E se anche ci riuscissimo, il Signore
degli Anelli verrebbe prima o poi a conoscenza del nascondiglio,
rivolgendoglisi contro con tutta la sua potenza.  Potrebbe Bombadil
da solo sfidare un tale potere? Non credo.  Credo che infine, se
tutto il resto fosse soggiogato, Bombadil cadrebbe anch'egli, Ultimo
così come fu il Primo; ed allora giungerà la Notte».
     «Di Iarwain conosco ben poco oltre il nome», disse Galdor;
«ma penso che Glorfindel abbia ragione.  Non è in lui il potere
capace di sfidare il Nemico, a meno che un tale potere non si trovi
nella terra stessa.  Noi tuttavia vediamo che Sauron può torturare ed
annientare persino le colline.  Il potere che sopravvive ancora si trova
qui da noi a Imladris, o da Cirdan ai Rifugi Oscuri; oppure a
336                      La Compagnia dell'Anello
Lórien.  Ma hanno essi la forza di lottare, abbiamo noi la forza di
resistere al Nemico, a Sauron che giungerà infine, quando tutto sari
distrutto?».
     «Io non ne ho la forza», disse Elrond, «ed essi nemmeno».
     «Allora, poiché non è con la forza che potremo impedirgli per
sempre di impadronirsi dell'Anello», disse Glorfindel, «dobbiamo
scegliere fra i due ultimi tentativi possibili: inviarlo al di là del Mate,
oppure distruggerlo».
     «Ma Gandalf ci ha rivelato che nessuna delle arti che possediamo
qui è atta ad annientarlo», disse Elrond. «Eppure coloro che
vivono al di là del Mare non lo accetterebbero mai: per il bene o per
il male esso appartiene quindi alla Terra di Mezzo; tocca a noi che
abitiamo ancora in queste contrade decidere della sua sorte».
     «Poiché le cose stanno così», disse Glorfindel, «lanciamolo
negli abissi, trasformando in realtà le menzogne di Saruman.  Ormai
è chiaro che durante il Consiglio egli era già sulla via della malvagità.
Sapeva che l'Anello non era perso per sempre, ma desiderava
che noi credessimo il contrario, poiché lo bramava per sé.  Eppur
spesso nelle menzogne la verità è latente: nel Mare l'Anello sarebbe
al sicuro».
     «Ma non al sicuro per sempre», disse Gandalf. «Vi sono parecchie
cose nelle acque profonde, ed i mari e le terre potrebbero tramutarsi.
Il nostro compito oggi non è di prendere una decisione valida
soltanto per una stagione, o per poche vite di Uomini, o per
un'effimera era del mondo.  Dovremmo cercare una conclusione definitiva
a questa minaccia, anche se non speriamo di riuscirvi».
     «E non la troveremo certo sulle strade che portano al Mare»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (53 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
disse Galdor. «Se il ritorno a Iarwain viene considerato troppo
pericoloso, la fuga verso il Mare è irta delle più minacciose insidie.
Il cuore mi dice che Sauron prevederà una nostra eventuale corsa ad
occidente, quando sarà al corrente dell'accaduto; e presto lo sarà.
I Nove sono effettivamente privi di cavalli, ma non si tratta che di
una tregua, in attesa che trovino altri destrieri ancor più rapidi.  Tra
lui ed una marcia trionfale lungo le coste fino al Nord, vi è ormai
soltanto Gondor con la sua potenza in declino; e se egli arriva sin
qui, assalendo le Torri Bianche ed i Rifugi Oscuri, è probabile che
anche per gli Elfi non vi sarà scampo dalle ombre che si faranno
sempre più giganti nella Terra di Mezzo».
     «Tarderà ancora a lungo quella marcia», disse Boromir. «Gondor
declina, dici.  Ma Gondor è ancora in piedi, e persino le briciole
della sua forza sono ancora molto forti».
                          Il Consiglio di Elrond                337
    «Eppure la sua guardia non è più in grado di opporsi ai Nove»,
disse Galdor; «ed egli può trovare altre vie che Gondor non sorveglia».
     «Quindi», disse Erestor, «non vi sono che due direzioni da
prendere, come Glorfindel ha già dichiarato: nascondere per sempre
l'Anello, o distruggerlo.  Eppure ambedue presentano difficoltà insormontabili
per le nostre forze.  Chi potrà risolvere quest'enigma?».
     «Nessuno qui è in grado di farlo», disse gravemente Elrond.
«O perlomeno nessuno può prevedere ciò che potrebbe succedere
scegliendo una via invece dell'altra.  Ma ora mi pare sia chiaro quale
direzione dobbiamo prendere: la strada che porta a ovest è la più
facile, ed è quindi da scartarsi.  Sarà senz'altro sorvegliata.  Troppo
spesso ormai gli Elfi sono fuggiti per quella via.  Al punto in cui
siamo, è indispensabile una strada difficile, una strada imprevedibile.
Lì è la nostra speranza, se speranza vi è. Camminare dritto nel
pericolo... verso Mordor.  Dobbiamo mandare l'Anello al Fuoco».
     Si fece nuovamente silenzio.  Pur al riparo, in quella splendida
dimora affacciata su di una valle inondata dal sole e dal rumore di
limpide acque, Frodo sentiva nel suo cuore un'oscurità di morte.
Boromir si mosse, e Frodo lo guardò; stava tastando il suo grande
corno, con le ciglia aggrottate.  Infine parlò.
     «Non capisco tutto ciò», disse. «Saruman è un traditore, ma
non ebbe egli forse un barlume di saggezza? Perché parlate sempre
di nascondere e distruggere? Cosa c'impedisce di pensare che il
Grande Anello sia venuto nelle nostre mani per servirci proprio
nell'ora del bisogno? Adoperandolo, i Liberi Signori dei Liberi potrebbero
sicuramente sconfiggere il Nemico.  Ed è ciò che egli teme
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (54 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
maggiormente, credo.
     «Gli Uomini di Gondor sono valorosi, e non si arrenderanno
mai; ma potrebbero subire una completa disfatta.  Il valore ha bisogno
innanzi tutto di forza, quindi di un'arma.  Che l'Anello sia la
vostra arma, se ha tutti i poteri che gli attribuite.  Prendetelo, e partite
verso la vittoria!».
     «Ahimè, no», disse Elrond. «Non possiamo adoperare l'Anello
Dominante, ed ormai lo sappiamo sin troppo bene.  Appartiene a
Sauron, fu forgiato unicamente da lui, ed è malvagio in tutto e per
tutto.  La sua forza, Boromir, è troppo grande per essere liberamente
adoperata da qualcuno che non sia già di per se stesso estremamente
potente; ma per costoro l'Anello cela un pericolo ancor più mortale.
Il semplice desiderio di possederlo corrompe la loro anima.  Pensa
338                      La Compagnia dell'Anello
a Saruman.  Qualora uno dei Saggi dovesse grazie a quest'Anello
sconfiggere il Signore di Mordor, servendosi delle proprie tecniche,
egli si installerebbe allora sul trono di Sauron, segnando così l'apparizione
di un altro Oscuro Signore.  Ed è anche questo un motivo
per cui l'Anello deve essere distrutto: fin quando è nel mondo, rappresenta
un pericolo anche per i Saggi.  Nulla infatti è malvagio
sin da principio; neppure Sauron lo era.  Non ho il coraggio di prendere
l'Anello per nasconderlo.  Non voglio prendere l'Anello per
adoperarlo».
     «Ed io neppure», disse Gandalf.
     Boromir li guardò dubbioso, ma chinò il capo. «Sia dunque così»,
disse. «A Gondor dovremo quindi affidarci alle armi che già
abbiamo.  Continueremo a lottare almeno sin quando l'Anello sarà
custodito dai Saggi.  Forse la Spada che fu Rotta saprà ancora arginare
la marea... se la mano che la regge non ne ha ereditato soltanto
il possesso, bensì anche il nerbo dei Re degli Uomini».
     «Chi lo sa?», disse Aragorn. «Un giorno la metteremo alla
prova».
     «Possa quel giorno non tardare troppo», ribattè Boromir.
«Quantunque io non chieda aiuto, ne abbiamo bisogno.   Sarebbe
per noi un conforto sapere che altri combattono anch'essi con tutti
i loro mezzi».
     «Sii allora confortato», disse Elrond. «Poiché vi sono altre
potenze, altri reami che voi non conoscete, che vi sono nascosti.
Anduin il Grande scorre tra lunghe rive prima di giungere ad Argonath
ed ai Cancelli di Gondor».
     «Eppure sarebbe un bene per tutti», disse Glóin il Nano, «se
tutte codeste forze si unissero e costituissero una lega.  Vi potrebbero
essere altri anelli, meno infidi, da adoperare in quest'ora di
bisogno.  I Sette sono smarriti... se Balin non ha trovato l'Anello
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (55 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
di Thròr, che era l'ultimo; nulla sappiamo di esso dal tempo in cui
Thròr perì a Moria; posso anzi adesso rivelare che fu in parte con
la speranza di ritrovarlo che Balin intraprese il suo viaggio».
     «Balin non troverà a Moria alcun anello», disse Gandalf.
«Thròr lo diede a suo figlio Thràin, ma Thràin non lo diede a
Thorin.  Esso fu preso a Thràin con la tortura nelle prigioni sotterranee
di Dol Guldur.  Io arrivai troppo tardi».
     «Ahimè!», gridò Glóin. «Quando verrà infine il giorno della
nostra vendetta? Vi sono tuttavia ancora i Tre.  Che ne è dei Tre
Anelli degli Elfi? Pare che siano Anelli molto potenti.  I Signori
degli Elfi non li custodiscono forse? Eppure anch'essi furono for-
                    Il Consiglio di Elrond                       339
giati dalll'Oscuro Signore, molto tempo fa.  Sono essi oggi inattivi?
Vedo qui i Signori degli Elfi: perché non parlano?».
     Gli Elfi non diedero risposta. «Non mi hai udito, Glóin?»,
disse Elrond. «I Tre non furono forgiati da Sauron, ed egli non li
sfiorò nemmeno.  Ma di essi non è permesso parlare.  Soltanto in quest'ora
di dubbio mi è lecito dire qualcosa.  I Tre non sono inattivi.
Essi non furono però fabbricati per servire come armi di guerra e
di conquista: non è questo il loro potere.  Coloro che li forgiarono
non desideravano forza o dominazione, e non accumulavano
tesori; cercavano di capire, fabbricare, e curare, onde mantenere
ogni cosa immacolata.  Gli Elfi della Terra di Mezzo vi sono in
qualche modo riusciti, ed è costato loro molta sofferenza.  Ma tutto
ciò ch'è stato compiuto da coloro che posseggono i Tre si volgerà
contro di essi per distruggerli, e rivelerà a Sauron la loro mente ed il
loro cuore, qualora il Nemico riconquistasse l'Unico.  Allora sarebbe
meglio che i Tre Anelli non fossero mai esistiti.  Questo è il
suo scopo».
     «Cos'accadrebbe invece se l'Anello Dominante venisse annientato,
come tu consigli?», chiese Glóin.
     «Non sappiamo nulla di sicuro», rispose triste Elrond. «Alcuni
sperano che i Tre Anelli, che mai furono toccati da Sauron, siano
infine liberati, permettendo così a chi li governa di risanare tutti i
mali del mondo causati da lui.  Ma può darsi che con la scomparsa
dell'Unico i Tre perdano ogni potere, e molte cose belle svaniscano
e cadano nell'oblio.  Questo è ciò che io credo».
     «Eppure tutti gli Elfi sono pronti a correre questo rischio»,
disse Glorfindel, «pur di frantumare il potere di Sauron ed allontanare
per sempre il terrore del suo dominio».
     «In tal modo torniamo nuovamente alla distruzione dell'Anello»,
disse Erestor, «e senza aver fatto alcun passo avanti.   Quale
forza abbiamo per trovare il Fuoco ove esso fu forgiato? E' la via
della disperazione..., della follia direi, se la profonda saggezza di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (56 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Elrond non me lo impedisse».
     «Disperazione, o follia?», disse Gandalf. «Non è disperazione,
perché la disperazione è solo per coloro che vedono la fine senza
dubbio possibile.  Non è il nostro caso. E' saggezza riconoscere la necessità
quando tutte le altre vie sono state soppesate, benché possa
sembrare follia a chi si appiglia a false speranze.  Ebbene, che la
follia sia il nostro manto, un velo dinanzi agli occhi del Nemico!
Egli è molto saggio, e soppesa ogni cosa con estrema accuratezza sulla
bilancia della sua malvagità, Ma l'unica misura che conosce è il
340                      La Compagnia dell'Anello
desiderio, desiderio di potere, ed egli giudica tutti i cuori alla stessa
stregua.  La sua mente non accetterebbe mai il pensiero che qualcuno
possa rifiutare il tanto bramato potere, o che, possedendo l'Anello,
voglia distruggerlo.  Questa dev'esser dunque la nostra mira,
se vogliamo confondere i suoi calcoli».
     «Almeno per qualche tempo», disse Elrond. «E' necessario che
la strada sia percorsa, ma sarà molto difficile.  Né la forza né la saggezza
ci condurrebbero lontano; questo è un cammino che i deboli
possono intraprendere con la medesima speranza dei forti.  Eppure
tale è il corso degli eventi che muovono le ruote del mondo, che
sono spesso le piccole mani ad agire per necessità, mentre gli occhi
dei grandi sono rivolti altrove».
     «Molto bene, molto bene, Messer Elrond!», esclamò Bilbo improvvisamente.
«Non dire altro! Vedo chiaramente a cosa vuoi
arrivare.  Bilbo, lo stupido Hobbit, incominciò questa storia, e tocca
a Bilbo finirla, o finire la propria vita.  Mi sentivo molto a mio
agio qui, ed il mio libro stava andando avanti.  Se t'interessa, sono
sul punto di scriverne la conclusione.  Avevo pensato di mettere: e
visse per sempre felice sino alla fine dei suoi giorni. E' una buona conclusione,
ed il fatto che sia già stata adoperata non ne diminuisce
minimamente il valore.  Ora però sarò costretto a cambiarla: ho
l'impressione che non potrà avverarsi; e comunque vi dovrò aggiungere
parecchi altri capitoli, se vivrò abbastanza per scriverli.
E' una tremenda seccatura.  Quando dovrei partire?».
     Boromir guardò meravigliato Bilbo, ma il sorriso svanì sulle
sue labbra quando si accorse che tutti gli altri consideravano il
vecchio Hobbit con grande rispetto.  Glóin soltanto sorrideva, ma era
un sorriso nato da antichi ricordi.
     «Certamente, mio caro Bilbo», disse Gandalf, «se fossi stato
veramente tu ad incominciare questa storia, si potrebbe pretendere
che tu la finissi.  Ma ormai sai bene che nessuno è abbastanza grande
per poter rivendicare di aver incominciato, e che la parte recitata
nelle imprese memorabili dagli eroi non è che molto piccola.  Inutile
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (57 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
che t'inchini! Anche se la parola è stata scelta deliberatamente; e
noi non dubitiamo che, mascherata dal tono scherzoso, hai fatto una
valorosa offerta.  Ma essa sorpassa le tue forze.  Non puoi riprendere
l'Anello. E' stato ormai tramandato.  Se il mio parere ti può ancora
esser utile, ti dirò che la tua parte è terminata, ed il compito che ti
rimane è quello del narratore.  Porta il tuo libro a compimento, lasciandone
la conclusione inalterata.  C'è ancora speranza che si av-
                    Il Consiglio di Elrond                       341
veri.  Ma preparati a scrivere un seguito, quando essi ritorneranno».
     Bilbo rise. «Non mi avevi mai dato un consiglio piacevole»,
disse. «Poiché tutti i tuoi consigli spiacevoli si sono rivelati ottimi,
voglio vedere se quello che mi dai ora non è cattivo.  Comunque,
suppongo che non ho più forza e fortuna sufficienti per trattare con
l'Anello.  Esso è cresciuto, ed io no.  Ma dimmi: chi hai in mente
parlando di essi?».
     «I messaggeri inviati con l'Anello».
     «Esattamente! E chi sarebbero costoro? Mi pare che sia ciò che
codesto Consiglio deve decidere, l'unica cosa che esso debba decidere.
Gli Elfi potranno nutrirsi di sole parole e i Nani sopportare
grande spossatezza; ma io non sono che un vecchio Hobbit, e sento
la mancanza della mia colazione di mezzogiorno.  Non potete pensare
subito a qualche nome? Oppure rinviare tutto a dopo il pasto?».
     Nessuno rispose.  Suonò la campana di mezzogiorno, e nessuno
aprì bocca.  Frodo lanciò un'occhiata a tutti i visi che gli stavano
intorno, ma nessuno era rivolto verso di lui.  L'intero Consiglio sedeva
con gli occhi bassi, come immerso in profonda riflessione.
Una grande paura lo sopraffece, e gli parve di attendere la pronunzia
di qualche condanna che prevedeva da tempo, nutrendo però la
vana speranza che potesse non essere, dopo tutto, formulata.  Un
irresistibile desiderio di riposo e di pace accanto a Bilbo a Gran
Burrone gli empì il cuore.  Infine, con grande sforzo, parlò, meravigliandosi
di udire le proprie parole, come se qualche altra volontà
comandasse la sua piccola voce.
     «Prenderò io l'Anello», disse, «ma non conosco la strada».
     Elrond levò gli occhi e lo guardò, e Frodo si sentì il cuore trafitto
dall'improvvisa acutezza dello sguardo. «Se intendo bene tutto
quel che ho udito», disse, «credo che codesto compito sia destinato
a te, Frodo; se non trovi tu la via, nessun altro la troverà. E'
giunta l'ora del popolo della Contea, ed esso si leva dai campi silenziosi
e tranquilli per scuotere le torri ed i consigli dei grandi.
Quale dei Saggi l'avrebbe mai predetto? E perché, se sono veramente
saggi, avrebbero dovuto pretendere di saperlo prima che suonasse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (58 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
l'ora?
     «Ma è un fardello assai pesante.   Così pesante che nessuno potrebbe
caricarne le spalle di qualcun altro.  Io non lo carico sulle
342                    La Compagnia dell'Anello
tue spalle.  Se, tuttavia, lo prendi di tua propria scelta, dirò che la
tua scelta & giusta; e fossero riuniti qui insieme tutti i potenti ami-
ci degli Eli del passato, Hador ed Hùrin, Tùrin e persino Beren,
il tuo posto sarebbe fra loro>.
     «Ma non vorrai mandarlo via da solo, Messere!>, gridò Sam, in-
capace di trattenersi ulteriormente, saltando su dall'angolino dove
era rimasto tranquillamente seduto per terra.
     <No di certo!>, esclamò Elrond, volgendosi verso di lui con un
sorriso. <Tu almeno lo accompagnerai.  Visto che è impossibile se-
pararti da lui, anche quando si tratta di una riunione segreta alla
quale tu non sei invitato>.
     Sam si sedette, arrossendo e balbettando. <Ci siamo messi in
un bel pasticcio, signor Frodo!>, disse, scuotendo il capo.
                CAPITOLO III
              L'ANELLO VA A SUD
     Più tardi, quello stesso giorno, gli Hobbit tennero anch'essi una
riunione, nella stanza di Bilbo.  Merry e Pipino si sdegnarono
udendo che Sam era sgattaiolato nella stanza del Consiglio e che lo
avevano scelto come compagno di Frodo.
     «E' estremamente ingiusto», disse Pipino. «Invece di gettarlo
fuori e metterlo ai ferri, Elrond vuole ricompensarlo per la sua
faccia tosta!».
     «Ricompensarlo!», esclamò Frodo. «Non posso immaginare una
più severa punizione.  Pensa a quel che dici: condannato a proseguire
questo viaggio senza speranza; è una ricompensa? Ieri ho sognato
che il mio compito era finito, e che potevo riposare qui a lungo,
forse per sempre».
     «Non mi meraviglia», disse Merry, «e vorrei tanto che tu lo
potessi.  Ma noi stiamo invidiando Sam, e non te.  Poiché tu devi
partire, sarà un castigo per noi restare indietro, anche se a Gran
Burrone.  Abbiamo percorso molta strada con te, e passato brutti
momenti.  Vogliamo andare avanti».
     «E' questo che intendevo dire», interloquì Pipino. «Noi Hobbit
dovremmo rimanere uniti, ed è ciò che faremo.  Io parto, e se
non vogliono, che m'incatenino! Vi deve pur essere qualcuno provvisto
d'intelligenza nella comitiva».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (59 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Allora non verrai certo scelto, Peregrino Tuc!», disse Gandalf,
il cui viso apparve alla finestra bassa vicino terra. «Ma vi
state tutti preoccupando senza motivo.  Nulla ancora è stato deciso».
     «Nulla di deciso!», gridò Pipino. «E allora che stavate facendo?
Siete rimasti chiusi per ore intere».
     «Parlavamo», rispose Bilbo. «Si è parlato a lungo, ed ognuno
ha avuto il proprio apritore d'occhi; persino il vecchio Gandalf.  Credo
che la notizia di Legolas sul conto di Gollum abbia colto anche
lui di sorpresa, sebbene l'abbia fatta passare sotto silenzio».
     «Ti sei sbagliato», disse Gandalf. «Eri distratto.  Ne ero già
344                      La Compagnia dell'Anello
stato informato da Gwaihir; se vuoi saperlo, gli unici veri apritori
d'occhi come li chiami tu, foste tu e Frodo; ed io ero l'unico a non
essere sorpreso».
     «Bene, comunque», disse Bilbo, «niente è stato stabilito, oltre
la scelta dei poveri Frodo e Sam.  Sin da principio temevo che finisse
così, qualora io fossi esonerato.  Ma a parer mio Elrond organizzerà
una spedizione numerosa, quando avrà ricevuto cronache e resoconti.
Sai se sono partiti, Gandalf?».
     «Sì», rispose lo stregone. «Già qualche esploratore è stato inviato,
ed altri si metteranno in cammino domani.  Elrond sta mandando
degli Elfi che si mettano in contatto con i Raminghi, e
forse anche con la gente di Thranduil nel Bosco Atro.  Aragorn è partito
con i figli di Elrond.  Dovremo perlustrare tutto il territorio nel
giro di molte leghe prima di compiere qualsiasi movimento.  Perciò
rallegrati, Frodo! La tua permanenza qui sarà probabilmente
lunga».
     «Ah!», disse cupo Sam. «Aspetteremo giusto quanto basta perché
arrivi l'inverno».
     «E' inevitabile», disse Bilbo. «Ed è in parte colpa tua, Frodo,
ragazzo mio: quell'insistere per aspettare il mio compleanno.
Non posso fare a meno di pensare che sia uno strano modo di celebrarlo.
Non avrei certo scelto quel giorno per aprire ai Sackville-
Baggins la porta di Casa Baggins.  Ormai è fatta, e non puoi adesso
attendere la primavera; ma non puoi partire fin quando non riceveremo
le cronache ed i resoconti.
        Quando incomincia a mordere l'inverno
        E nella notte gelida scricchiano i sassi,
        Quando gli stagni son neri, e gli alberi tutti spogli,
        E' nefasto per le Terre Selvagge avviare i propri passi.
Ma temo che sarà questa la vostra sorte».
     «Lo temo proprio», disse Gandalf. «Non possiamo partire
fin quando non sapremo qualcosa dei Cavalieri».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (60 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Credevo fossero stati tutti distrutti durante l'inondazione»,
disse Merry.
     «Non è così facile distruggere gli Spettri dell'Anello», rispose
Gandalf. «Il potere del loro padrone è in essi, ed è al suo fianco
che si ergono o crollano.  Speriamo che abbiano perso cavalli e travestimenti;
sarebbero allora per un certo tempo meno pericolosi;
dobbiamo però accertarcene.  Nel frattempo dovresti cercare di di-
                         L'Anello va a sud                           345
menticare le tue preoccupazioni, Frodo.  Non so se posso fare qualcosa
per aiutarti, ma ti sussurrerò un segreto nell'orecchio.  Qualcuno
ha detto che ci vorrà dell'intelligenza nella comitiva.  Aveva ragione.
Credo che verrò con te».
     Così grande fu la gioia di Frodo a questa notizia, che Gandalf
scese dal davanzale sul quale era seduto e, togliendosi il cappello,
fece un inchino. «Ho solo detto credo che verrò.   Non contare su
niente per il momento.  In questa faccenda Elrond avrà molto da
dire, ed anche il tuo amico Grampasso.  A proposito, mi sto ricordando
che devo vedere Elrond. E' ora che vada».
     «Quanto tempo credi che passerò qui?», chiese Frodo a Bilbo
quando Gandalf se ne fu andato.
     «Oh, non lo so.   Non so contare i giorni a Gran Burrone», disse
Bilbo. «Ma parecchio, direi.   Potremo chiacchierare un bel po'.
Che ne dici di aiutarmi a finire il libro, e di dare il via al seguente?
Hai pensato ad una conclusione?».
     «Sì, a parecchie, e son tutte spiacevoli e tetre», rispose Frodo.
«Oh, ma allora non possono andare!», disse Bilbo. «I libri dovrebbero
sempre finire bene.  Che te ne pare di: e tutti finalmente assestati,
vissero per sempre insieme felici e contente?».
     «Andrà benissimo, se mai dovesse avverarsi», disse Frodo.
     «Ah!», disse Sam. «E dove vivranno? E' quel che mi domando
spesso».
     Per un po' gli Hobbit continuarono a parlare ed a pensare al
viaggio passato ed ai pericoli che li attendevano; ma tale era la
virtù della terra di Gran Burrone, che presto ogni timore ed ansietà
svanirono dalle loro menti.  Il futuro, buono o cattivo che fosse,
non venne dimenticato, bensì perdette qualsiasi potere sul presente.
Salute e speranza crebbero e si rinforzarono in loro, ed essi erano
contenti di ogni bel giorno che veniva, assaporando ogni pasto, parola
e canzone.
     E le giornate scivolavano via, con la loro alba sempre luminosa
e bella, e la sera fresca e limpida; ma l'autunno declinava rapidamente;
la luce dorata sbiadì e non fu più che un pallido argento
mentre cadevano le ultime foglie che indugiavano sugli alberi nudi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (61 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Un vento freddo si mise a soffiare dalle Montagne Nebbiose verso
est.  La Luna del Cacciatore cresceva rotonda nel cielo notturno, facendo
fuggire tutte le stelle minori.  Ma bassa, nel Sud, una stella
brillava rossa.  Ogni notte, quando la Luna riprese a decrescere,
brillava più luminosa.  Frodo la vedeva dalla sua finestra, profonda-
346                     La Compagnia dell'Anello
mente immersa nei cieli, incandescente come un occhio vigile e lampeggiante
al di sopra degli alberi all'estremo limite della valle.
     Gli Hobbit erano ormai da quasi due mesi nella Casa di Elrond,
novembre era passato, portando seco gli ultimi lembi d'autunno, e
dicembre stava per finire, quando tornarono i primi esploratori.  Alcuni
venivano dagli Erenbrulli, a nord oltre le sorgenti del Fiume
Bianco; altri da ovest, ove con l'aiuto di Aragorn e dei Raminghi
avevano perlustrato le terre all'estremo sud dell'Inondagrigio, giungendo
sino a Sarbad, dove l'antica Via Sud attraversava il fiume
vicino a una città in rovina.  Altri ancora erano andati a est e a
sud; fra di loro alcuni avevano valicato le Montagne per inoltrarsi
poi nel Bosco Atro, mentre altri avevano scavalcato il passo alla
fonte del Fiume Gaggiolo, scendendo quindi fino alle Terre Selvagge
e, dopo avere percorso Campo Gaggiolo, erano finalmente
giunti alla vecchia casa di Radagast a Rhosgobel.  Ma Radagast non
si trovava lì, ed essi avevano intrapreso la via del ritorno valicando
l'alto passo chiamato la Scala dei Rivi Tenebrosi.  Gli ultimi a
rientrare furono Elladan ed Elrollir, i figli di Elrond; avevano compiuto
un lungo viaggio, seguendo a valle il corso dell'Argentaroggia
sino ad una terra straniera; ma si rifiutarono di parlare del loro incarico
ad altri che Elrond.
     In nessuna regione i messaggeri avevano scoperto tracce o notizie
dei Cavalieri o di altri servitori del Nemico.  Persino le Aquile
delle Montagne Nebbiose non seppero dir loro nulla di nuovo.  Di
Gollum, nessuno aveva visto o udito niente; ma i lupi selvaggi continuavano
a radunarsi, e di nuovo, cacciando, risalivano di parecchio
il Grande Fiume.  Tre dei cavalli neri erano stati subito ritrovati
annegati nel Guado invaso dalle acque.  Un po' più in giù, sulle
rocce delle rapide, i perlustratori avevano scorto le carogne di altri
cinque, ed accanto ad esse un lungo manto nero, lacero e stracciato.
Dei Cavalieri Neri non vi era altra traccia, e la loro presenza non
si sentiva in nessun posto.  Parevano spariti dal Nord.
     «Sappiamo quale sorte è toccata ad otto dei Nove Cavalieri»,
disse Gandalf. «Sarebbe avventato esserne troppo sicuri, tuttavia
penso che ormai possiamo sperare che gli Spettri dell'Anello siano
stati dispersi, e costretti quindi a ritornare come meglio potevano
dal loro Padrone a Mordor, vuoti e senza forma.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (62 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Se le cose stanno così, ci vorrà un bel po' di tempo prima che
essi siano in condizione di riprendere l'inseguimento.  Il Nemico ha
naturalmente altri servitori, i quali dovranno però percorrere tutta
                         L'Anello va a sud                         347
la strada fino ai confini di Gran Burrone, prima di poter trovare le
nostre tracce.  Il che, se noi prenderemo le debite precauzioni, sarà
alquanto difficile.  Ma non dobbiamo tardar oltre».
     Elrond convocò gli Hobbit.  Lo sguardo che posò su Frodo era
grave. «E' giunta l'ora», disse. «Se l'Anello deve partire, è necessario
che vada presto.  Ma coloro che lo portano seco non potranno
contare, durante la missione, sull'aiuto della guerra o della forza.
Essi devono inoltrarsi nel territorio del Nemico, lungi da qualsiasi
aiuto.  Hai tu ancora l'intenzione di mantenere la parola data, Frodo,
e di essere il Portatore dell'Anello?».
     «Lo sarò», disse Frodo, «e partirò con Sam».
     «Non ti posso dare molto aiuto e nemmeno utili consigli», disse
Elrond. «Mi è possibile prevedere ben poco del tuo cammino, e
ignoro come il tuo compito possa giungere a termine.  L'Ombra è
giunta strisciando sino ai piedi delle Montagne, e si sta già avvicinando
alle rive dell'Inondagrigio, e tutto ciò che l'Ombra nasconde
è buio ai miei occhi.  Incontrerai molti nemici, gli uni travestiti, gli
altri manifesti, e troverai forse degli amici lungo la strada quando
meno li aspetti.  Io invierò tutti i messaggi che mi sarà possibile a
coloro che conosco nel vasto mondo; ma son tali ormai le insidie
ed i perigli lungo la via, ch'è probabile che alcuni vadano smarriti,
o non giungano prima di te.
     «E sceglierò per te dei compagni che ti secondino, sin dove essi
lo vorranno o sin dove il fato lo permetterà.  Piccolo dev'essere il
numero, poiché la vostra speranza è nella rapidità e nella segretezza.
Anche se disponessi ancora di una schiera di Elfi muniti di armatura
come nei Tempi Remoti, essa, oltre a risvegliare la potenza
di Mordor, potrebbe far ben poco.
     «Nove saranno i membri della Compagnia dell'Anello, ed i
Nove Viandanti si opporranno ai Nove Cavalieri che sono malvagi.
Con te ed il tuo fido servo verrà anche Gandalf; questo sarà infatti
il suo grande incarico, e forse la fine dei suoi travagli.
     «Gli altri rappresenteranno i rimanenti Popoli Liberi della Terra:
Elfi, Nani, e Uomini.  Legolas per gli Elfi, e Gimli figlio di
Glóin per i Nani.  Essi sono pronti a spingersi almeno sino ai valichi
delle Montagne, e forse anche oltre.  Quanto agli Uomini, sarà
Aragorn figlio di Arathorn ad accompagnarti, perché l'Anello d'Isildur
lo riguarda da vicino».
     «Grampasso!», gridò Frodo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (63 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
348                      La Compagnia dell'Anello
     «Sì», disse questi con un sorriso. «Chiedo per la seconda volta
il permesso di accompagnarti, Frodo».
     «Sarei stato io a pregarti di venire», rispose Frodo, «ma pensavo
che tu andassi con Boromir a Minas Tirith».
     «Infatti è così», disse Aragorn. «E la Spada che fu Rotta sarà
nuovamente forgiata prima ch'io m'incammini verso la guerra.  Ma
la tua strada e la nostra proseguono unite per molte centinaia di miglia;
Boromir farà perciò anch'egli parte della Compagnia. E' un
uomo valoroso».
     «Dobbiamo ancora cercare altri due», disse Elrond. «Vi rifletterò.
Fra coloro che dimorano nella mia casa potrei forse trovare
qualcuno che mi paia idoneo a partire».
     «Ma in tal modo non vi sarà più posto per noi!», gridò Pipino
costernato. «Non vogliamo essere lasciati addietro.   Vogliamo andare
anche noi con Frodo».
     «Dici così perché non capisci e non riesci ad immaginare quali
pericoli attendano i Nove Viandanti», disse Elrond.
     «Frodo non ne sa più di lui», disse Gandalf, inatteso sostenitore
di Pipino, «e nemmeno noi vediamo chiaro in tutta la faccenda.
E' vero che se questi Hobbit si rendessero conto del pericolo non
oserebbero partire.  Ciò nonostante, lo desidererebbero ancora, o perlomeno
desidererebbero avere il coraggio necessario per non sentirsi
vergognosi ed infelici.  Credo, Elrond, che in questo caso sarebbe
bene fidarsi piuttosto della loro amicizia anziché della grande saggezza
di un altro.  Anche se tu dovessi scegliere per noi un Signore
degli Elfi come Glorfindel, egli non sarebbe in grado di prendere
d'assalto la Torre Oscura, né di aprire la via del Fuoco col potere
che è in lui».
     «Parli seriamente», disse Elrond, «ma io sono tuttavia in dubbio.
La Contea, lo presagisco, è ormai minacciata dal pericolo; avevo
quindi pensato di inviarvi quali messaggeri questi due Hobbit,
affinché si adoperassero per avvertire il popolo, secondo le usanze
del paese, del pericolo che lo sovrasta.  In ogni caso, ritengo che il
più giovane dei due, Peregrino Tuc, debba restare qui.  Il mio cuore
si ribella alla sua partenza».
     «Allora, Messer Elrond, dovrai chiudermi in prigione, o spedirmi
a casa legato in un sacco», disse Pipino, «perché altrimenti seguirò
la Compagnia».
     «Sia dunque come vuoi tu.   Andrai con loro», disse Elrond, e
sospirò. «Il totale dei Nove è stato raggiunto.   Fra sette giorni la
Compagnia deve partire».
                         L'Anello va a sud                            349
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (64 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     La Spada di Elendil fu forgiata nuova da fabbri elfici, e sulla
lama fu inciso un emblema composto da sette stelle fra la Luna
crescente e il Sole raggiante, e circondato da molte rune; Aragorn
figlio di Arathorn partiva per combattere sulle soglie di Mordor.
Splendente era la spada di nuovo intera: la luce del sole vi risplendeva
rossa, e quella della luna vi brillava fredda, ed il filo vivo era
duro ed acuminato.  Aragorn le diede un nuovo nome, e la chiamò
Andùril, Fiamma dell'Occidente.
     Aragorn e Gandalf camminavano a fianco a fianco oppure sedevano
insieme, parlando del cammino che li attendeva e dei pericoli
che avrebbero incontrati; e ponderavano le carte ed i libri di
storia illustrati e commentati che trovarono in casa di Elrond.  Talvolta
Frodo si accompagnava a loro; ma poiché gli bastava poter contare
sulla loro guida, cercava di trascorrere con Bilbo ogni minuto
libero.
     Durante quegli ultimi giorni, gli Hobbit si riunivano di sera
nel Salone del Fuoco, e lì, fra le molte altre storie, udirono per intero
il poema di Beren e Lùthien, e della conquista del Grande
Gioiello; ma di giorno, mentre Merry e Pipino andavano gironzolando,
Frodo e Sam erano sempre reperibili, assieme a Bilbo, nella
piccola camera di questi.  Bilbo soleva leggere brani del suo libro
(che sembrava ancora molto incompleto), o frammenti delle sue poesie,
oppure prendeva appunti sulle avventure di Frodo.
     La mattina dell'ultimo giorno Frodo era solo con Bilbo, ed il
vecchio Hobbit tirò allora da sotto il letto una scatola di legno.
Aprì il coperchio e frugò all'interno.
     «Ecco la tua spada», disse. «Si è spezzata, come sai.   Io la
presi per conservarla, ma dimenticai di informarmi se i fabbri la
potevano riparare.  Ora non vi è più tempo.  Allora ho pensato che
forse ti farebbe piacere avere questa, la conosci?».
     Estrasse dalla cassetta una piccola spada in un vecchio e sdrucito
fodero di pelle.  La sguainò, e la lama lucida ed accuratamente
custodita scintillò all'improvviso, fredda e brillante. «Questa è Pungolo»,
disse, e la conficcò profondamente, quasi senza sforzo, in
una trave di legno. «Prendila, se vuoi.   Non penso che ne avrò più
bisogno».
          Frodo l'accettò con gratitudine.
     «C'è anche un'altra cosa!», disse Bilbo, estraendo un involucro
che dava l'impressione di essere molto pesante per le sue dimensioni.
Dalle numerose pieghe della vecchia stoffa che l'avvolgeva tirò
fuori una piccola cotta di maglia.  Molti anelli ne formavano la
350                     La Compagnia dell'Anello
fitta trama, ed essa era pieghevole quasi come lino, fredda come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (65 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
ghiaccio, e dura più dell'acciaio.  Brillava come argento al chiarore di
luna, e bianche gemme vi erano incastonate.  Una cinta l'accompagnava,
fatta di perle e di cristallo.
     «E' un oggetto grazioso, vero?», disse Bilbo, facendola muovere
nella luce. «Ed anche utile. E' la maglia dei Nani regalatami da
Thorin.  L'andai a riprendere a Pietraforata prima di partire, e la
misi assieme al resto del mio bagaglio.  Ho portato meco tutti i
ricordi del mio Viaggio, eccetto l'Anello.  Ma non pensavo di dover
adoperare questa cotta, che ormai non mi serve più e che tiro fuori
soltanto per guardarla.  Una volta indossata, il peso non si sente
quasi per nulla».
     «Avrei l'aria di.... insomma, non credo di poterla portare con
aria disinvolta», disse Frodo.
     «Esattamente ciò che dissi anch'io», replicò Bilbo. «Ma non
badare alle apparenze.  La puoi indossare sotto i tuoi abiti. Coraggio!
Devi dividere con me questo segreto.  Non dir nulla a nessuno! Ma
sarei più felice sapendo che tu la porti.  Ho l'impressione che torcerebbe
persino i pugnali dei Cavalieri Neri», soggiunse a bassa
voce.
     «Benissimo, l'accetto», disse Frodo.    Bilbo l'aiutò ad infilare la
cotta, quindi fissò Pungolo alla cintura lucente; Frodo vi indossò
sopra i vecchi calzoni, camicia e giacca logorati dalle intemperie.
     «Hai l'aspetto di un normalissimo Hobbit», disse Bilbo. «Ma
adesso vi è in te più di quanto non appaia in superficie.  Buona fortuna!».
Si voltò da un'altra parte e, guardando fuori dalla finestra,
tentò di canticchiare un motivo.
     «Non so ringraziarti come dovrei, Bilbo, per questo e per tutte
le tue gentilezze passate», disse Frodo.
     «Non provarci!», esclamò il vecchio Hobbit, dandogli una manata
sulla schiena. «Ahi!», gridò. «Sei diventato troppo duro per
le mie mani! Il fatto è che gli Hobbit devono restar sempre uniti,
ed in particolar modo i Baggins.  Ciò che chiedo in cambio, è che
tu prenda cura di te stesso quanto più ti sarà possibile, per tornare
con tutte le notizie, vecchie canzoni e storie che potrai racimolare.
Mi sforzerò di finire il libro prima del tuo ritorno.  Vorrei scrivere
io il secondo volume, se mi resterà ancora tempo». S'interruppe e
volgendosi di nuovo verso la finestra, cantò dolcemente.
      Seduto accanto al fuoco, rifletto
         Su tutto quel che ho visto,
                    L'Anello va a sud                          351
               Sulle farfalle ed i fiori dei campi
                 In estati ormai da me distanti;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (66 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
               Penso a foglie gialle e a tele di ragno
               In autunni che più non torneranno;
               Alle nebbiose mattine, e al sole d'argento,
               E ai miei capelli agitati dal vento.
               Seduto accanto al fuoco, rifletto
               Al mondo che sarà,
               Quando l'inverno un giorno giungerà,
               Ma della primavera io non vedrò l'aspetto.
               Vi sono infatti tante e tante cose,
               Che io purtroppo ancora non conosco:
               Diversi in ogni prato ed ogni bosco
               Il verde ed il profumo delle rose.
               Seduto accanto al fuoco, rifletto
               Ai popoli vissuti tanto tempo fa,
               Ed a coloro che vedranno un mondo
               Che a me per sempre ignoto resterà.
               Ma mentre lì seduto rifletto
               Sui tempi che fuggiron veloci,
               Ascolto in ansia ed aspetto
               Il ritorno di passi e di voci.
     Era un giorno freddo e grigio di fine dicembre.  Il Vento dell'Est
spaziava tra gli spogli rami degli alberi e fremeva fra gli scuri
pini sulle colline.  Basse e cupe, le nuvole in brandelli sorvolavano
veloci.  Allorquando le tristi ombre del tardo pomeriggio incominciarono
a calare, la Compagnia si preparò alla partenza.  Dovevano
mettersi in marcia al crepuscolo, perché Elrond aveva consigliato
di viaggiare protetti dalla notte, ogni qual volta fosse loro possibile,
fin quando non fossero giunti molto lontani da Gran Burrone.
     «Dovete temere gli innumerevoli occhi dei servitori di Sauron»,
aveva detto. «Non dubito che la notizia della sconfitta dei
Cavalieri sia già arrivata alle sue orecchie, ed egli sarà fremente di
collera.  Fra breve le sue spie terrestri e quelle alate perlustreranno
i paesi del Nord.  Persino del cielo sulle vostre teste dovrete diffidare
lungo la via».
352                      La Compagnia dell'Anello
     La Compagnia prese con sé uno scarso equipaggiamento di
guerra, perché le sue speranze non si fondavano sui combattimenti,
bensì sulla segretezza.  Aragorn aveva Andùril e nessun'altra arma,
ed affrontava il cammino con abiti di un verde e un marrone rugginosi,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (67 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
come un qualsiasi Ramingo delle lande selvagge.  Boromir
era munito di una lunga spada, di fattura simile ad Andùril, ma di
minor lignaggio, oltre che di uno scudo e del suo corno di guerra.
     «Forte e limpido suona nelle vallate fra le colline», disse, «ed
allora fuggono via tutti i nemici di Gondor!». Portandoselo alle
labbra, lo fece squillate, e l'eco balzò da roccia a roccia, e tutti coloro
che udirono quella voce a Gran Burrone saltarono in piedi.
«Più cauto sii la prossima volta nel suonar il tuo corno, Boromir»,
disse Elrond, «a meno che tu non abbia allora raggiunto le
frontiere del tuo paese, e sia minacciato da un terribile periglio».
     «Forse hai ragione», disse Boromir. «Ma sempre ho fatto
echeggiare il mio corno all'ora della partenza, e quantunque dopo
cammineremo nelle ombre, non mi piace di partire come un ladro
nella notte».
     Gimli il Nano era l'unico che portasse apertamente una corta
cotta di maglia d'acciaio, poiché come tutti i Nani non dava troppo
peso ai fardelli; alla sua cinta pendeva un'ascia dalla larga lama.
Legolas aveva un arco ed una faretra, ed alla cintura portava
un lungo pugnale bianco.  I giovani Hobbit recavano seco le spade
prese dal tumulo, mentre Frodo portò soltanto Pungolo; custodiva
ben nascosta, secondo il desiderio di Bilbo, la sua cotta di maglia.
Gandalf era accompagnato dal suo bastone, ma al fianco gli pendeva
la spada elfica Glamdring, compagna della spada Orcrist che
giaceva ora sul petto di Thorin sotto la Montagna Solitaria.
     Tutti erano stati equipaggiati da Elrond di pesanti abiti caldi,
ed avevano giacche e cappe foderate di pelliccia.  Le vettovaglie, gli
abiti e le coperte di riserva furono caricati su di un pony, che altri
non era che quello proveniente da Brea.
     La permanenza a Gran Burrone aveva operato in lui un cambiamento
miracoloso: il suo pelo era lucente ed il suo portamento di
un vigore giovanile.  Era stato Sam ad insistere affinché la scelta cadesse
su di lui, sostenendo che Bill (lo chiamava così) avrebbe altrimenti
languito di nostalgia.
     «Quell'animale sa quasi parlare», disse, «e parlerebbe se rimanesse
ancora un po' di tempo qui.  Mi ha lanciato uno sguardo esplicito
quanto le parole del signor Pipino: "Se non mi prendi con te,
Sam, ti seguirò per conto mio"». Fu così che Bill partì quale bestia
                         L'Anello va a sud                            353
da soma, eppure di tutta la Compagnia era l'unico a non aver l'aria
depressa.
     Gli addii erano avvenuti nel grande salone vicino al fuoco, e tutti
stavano ora aspettando solo Gandalf, il quale non era ancora
uscito dal palazzo.  Il bagliore del fuoco giungeva dalle porte aperte,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (68 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
e luci tenui ardevano a parecchie finestre.  Bilbo, imbacuccato in una
cappa, era in piedi sulla soglia accanto a Frodo, silenzioso.  Aragorn
sedeva con la testa curva sulle ginocchia; soltanto Elrond capiva
esattamente che cosa rappresentasse per lui quel momento.  Gli altri
erano percepibili quali forme grigie nell'oscurità.
     Sam, in piedi accanto al pony, si succhiava i denti guardando di
malumore nelle tenebre, là dove il fiume ruggiva cavernosamente;
il suo desiderio d'avventure era ridotto al minimo.
     «Bill, ragazzo mio», disse, «hai fatto male a venir con noi. Saresti
potuto rimanere qui a masticare il miglior fieno del mondo
fin quando spunta l'erba fresca». Bill fece frusciar la coda e non
disse nulla.
     Sam sistemò più comodamente il fardello che portava sulle
spalle, ricapitolando ansioso nella propria mente tutto quel che vi
aveva stivato, per vedere se aveva dimenticato qualcosa: il suo più
gran tesoro, l'attrezzatura da cucina, la scatoletta di sale che portava
sempre con sé e riempiva quando era possibile; una buona scorta di
erba-pipa (ma, garantisco, di gran lunga insufficiente); una pietra
focaia con esca; calzettoni di lana; biancheria; vari piccoli oggetti
appartenenti al suo padrone, che Frodo aveva dimenticati e che
Sam avrebbe poi tirato fuori trionfalmente nell'ora del bisogno.
Egli passò tutto in rassegna.
     «Corda!», mormorò. «Niente corda! E proprio ieri sera ti sei
detto: "Sam, che ne diresti di un po' di corda? Ne avrai bisogno,
se non ne porti".  Vuol dire che ne avrò bisogno; ma ora non la
posso prendere».
     In quel momento Elrond uscì di casa con Gandalf, e chiamò a
sé la Compagnia. «Questa è la mia ultima parola», disse a bassa
voce. «Il Portatore dell'Anello sta partendo alla Ricerca del Monte
Fato.  Egli è l'unico ad avere degli obblighi: non gettare l'Anello,
non consegnarlo ad alcun servitore del Nemico, non darlo in mano a
nessuno, salvo ai membri della Compagnia e del Consiglio, ed anche
a costoro soltanto in casi estremi.  Gli altri vanno con lui quali liberi
compagni, per aiutarlo lungo il cammino.  Potete tardare, o tornare
354                     La Compagnia dell'Anello
indietro, o deviare per altri sentieri, a seconda del caso.  Più avanti
andrete, meno facile sarà ritirarvi; ma sappiate che nessun giuramento
e nessun vincolo vi costringe a fare un passo in più di quanto
non vogliate: non conoscete ancora la forza dei vostri cuori, ed
è impossibile prevedere ciò che ognuno di voi potrebbe incontrare
per la strada».
     «Sleale è colui che si accomiata quando la via si oscura», disse
Gimli.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (69 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Può darsi», disse Elrond, «ma colui che non ha visto il calar
della notte, non giuri di inoltrarsi nelle tenebre».
     «Eppure il giuramento prestato può dar forza ad un cuore tremante»,
ribatté Gimli.
     «Può anche spezzarlo», disse Elrond. «Non mirare troppo lontano!
Ma ora partite, con animo sereno! Addio, e possa la benedizione
degli Elfi, degli Uomini e di tutti i Popoli Liberi accompagnare
il vostro cammino.  Che le stelle vi illuminino il volto!».
     «Buona... buona fortuna!», gridò Bilbo, balbettando dal freddo.
«Non ti credo capace di tenere un diario, Frodo, ragazzo
mio, ma ricordati che al tuo ritorno voglio un resoconto completo.
E non tardare troppo! Addio!».
     Molti di coloro che dimoravano nella casa di Elrond li guardavano
partire, in piedi nelle tenebre, salutandoli dolcemente.  Non si
udivano risa, né canzoni, né musica.  Infine si allontanarono, scomparendo
silenziosamente nel crepuscolo.
     Passarono il ponte e percorsero lentamente il lungo sentiero ripido
e serpeggiante che conduceva fuori della profonda vallata di
Gran Burrone; giunsero così all'alta brughiera ove il vento fischiava
tra l'erica.  Dopo aver lanciato uno sguardo d'addio all'Ultima Casa
Accogliente che scintillava ai loro piedi, s'incamminarono lontano
nella notte.
     Al Guado del Bruinen abbandonarono la Via, e dirigendosi verso
sud proseguirono lungo dei piccoli sentieri che percorrevano il terreno
ondulato.  La loro intenzione era di mantenere quella direzione
ad ovest delle Montagne per molti giorni e molte miglia.  La
campagna era di gran lunga più accidentata e spoglia della verde
vallata del Grande Fiume, nelle Terre Selvagge al di là della catena
di monti; avrebbero progredito lentamente, ma speravano in
tal modo di sfuggire all'attenzione di sguardi ostili.  Sino allora le
spie di Sauron si erano viste di rado in quella nuda contrada, ed
                         L'Anello va a sud                           355
i viottoli erano pressoché sconosciuti, salvo che alla gente di Gran
Burrone.
     Gandalf camminava in testa; al suo fianco vi era Aragorn, che
conosceva quelle terre persino al buio.  Gli altri seguivano in fila, e
Legolas, la cui vista era molto acuta, stava alla retroguardia.  La prima
parte del loro viaggio fu pesante e lugubre, e Frodo, a parte il
vento, rammentò ben poco.  Per molti giorni senza sole un soffio gelido
giunse dalle Montagne ad oriente, e nessun indumento pareva
riuscisse a tener lontane le sue dita inquisitrici.  Pur essendo ben
coperti, raramente sentivano caldo, sia che si muovessero, sia che riposassero.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (70 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Dormivano un sonno inquieto in pieno giorno in qualche
depressione del terreno o nascosti sotto gli aggrovigliati cespugli
spinosi che crescevano a mazzi qua e là.  Nel tardo pomeriggio venivano
destati dalla sentinella, e consumavano il loro pasto principale,
freddo e triste in linea di massima, perché raramente potevano
rischiare di accendere un fuoco.  La sera riprendevano la marcia,
dirigendosi verso sud quanto più lo permettevano i sentieri.
     Sulle prime parve agli Hobbit, nonostante camminassero ed
avanzassero inciampando fin quando non erano sfiniti, di strisciare
con la velocità delle lumache e di non giungere mai in nessun posto.
Ogni giorno il paesaggio era uguale a quello del giorno precedente;
eppure le montagne si avvicinavano rapidamente.  A sud di Gran
Burrone esse andavano sempre più innalzandosi, e curvavano verso
occidente; ai piedi della catena principale si estendeva sempre più
ampia una zona di squallide colline franate e di profonde valli attraversate
da acque turbolente.  Pochi erano i sentieri, e tortuosi, e
conducevano spesso solo fino all'orlo di qualche strapiombo, o
giù nelle infide paludi.
     Erano in cammino da quattordici giorni quando il tempo cambiò.
Il vento cadde all'improvviso, quindi deviò, soffiando verso
sud.  Le nubi dal rapido fluire si innalzarono e, dissolvendosi, lasciarono
il posto ad un sole pallido ma luminoso.  Una fredda alba
limpida coronò la fine di una lunga e faticosa marcia notturna.  I
viaggiatori giunsero ad una bassa cresta ove crescevano antichi alberi
d'agrifoglio i cui tronchi grigioverdi sembravano costruiti con
la pietra stessa delle colline.  Le foglie erano scure e lucenti, e le
bacche ardevano rosse ai raggi del sole nascente.
     All'estremo sud Frodo intravedeva i vaghi contorni di alte montagne
che parevano ora ergersi in mezzo al sentiero che la Compagnia
stava per percorrere.  Alla sinistra dell'imponente catena s'in-
356                      La Compagnia dell'Anello
nalzavano tre vette; la più alta e vicina era come un dente aguzzo
incappucciato di neve; la grande e spoglia parete nord a precipizio
era ancora in gran parte immersa nell'ombra, ma là dove i raggi
obliqui del sole si posavano, brillava d'un rosso acceso.
     Gandalf, in piedi accanto a Frodo, scrutava l'orizzonte riparandosi
dal riverbero con la mano. «Abbiamo camminato bene», disse.
«Abbiamo raggiunto i confini del territorio che gli Uomini chiamano
Agrifogliere; qui vissero in tempi più felici molti Elfi, ed allora
il suo nome era Eregion.  Quarantacinque leghe a volo di uccello
abbiamo percorso, benché molto più lunghe siano le miglia calcate
dai nostri piedi.  Terreno e tempo saranno adesso più dolci e miti,
ma forse anche molto più pericolosi».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (71 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Pericoloso o no, un vero levar del sole è il gran benvenuto»,
disse Frodo, gettando indietro il cappuccio affinché la luce del mattino
gli inondasse il volto.
     «Ma abbiamo le montagne davanti», disse Pipino. «Vuol dire
che durante la notte ci siamo diretti verso est».
     «No», disse Gandalf. «Ma la luce limpida permette di veder
più lontano.  Oltre quelle vette la catena curva verso sud-ovest.  Vi
sono molte mappe nella casa di Elrond, ma penso non ti sia mai venuto
in mente di guardarle».
     «Sì, a volte l'ho fatto», disse Pipino, «ma non le rammento.
Frodo è più tagliato per questo genere di cose».
     «Non ho bisogno di mappe», disse Gimli, avvicinatosi assieme
a Legolas, guardando fisso innanzi a sé con una strana luce negli
occhi profondi. «Quella è la terra ove i nostri padri lavoravano
anticamente, e l'immagine di quelle montagne l'abbiamo intagliata
in molti lavori di pietra e di metallo, nonché descritta in molti
canti e poemi.  Esse spadroneggiano nei nostri sogni: Baraz, Zirak,
Shathûr.
     «Nella vita reale le avevo viste una volta sola, e da lontano;
ma le conosco e conosco i loro nomi, perché ai loro piedi giace
Khazad-dûm il Nanosterro, chiamato oggi il Pozzo Nero, o Moria
nel linguaggio elfico.  Laggiù si erge Barazinbar, il Cornorosso, il
crudele Caradhras; al di là vi sono Argentacuspide e Vettanubi: Celebdil
il Bianco, e Fanuidhol il Grigio, che noi chiamiamo Zirakzigil
e Bundushathûr.
     «E' lì che si scindono le Montagne Nebbiose, e fra le loro braccia
si estende la profonda valle ombrosa che non possiamo obliare:
Azanulbizar, la Valle dei Rivi Tenebrosi, che gli Elfi chiamano
Nanduhirion».
                         L'Anello va a sud                           357
     «E' alla Valle dei Rivi Tenebrosi che ci stiamo recando», disse
Gandalf. «Se valichiamo il passo detto Cancello Cornorosso, sul
fianco remoto di Caradhras, giungeremo giù per la Scala dei Rivi
Tenebrosi sin nella profonda valle dei Nani.  Lì si trova il Mirolago,
e lì il Fiume Argentaroggia sorge dalle sue gelide fonti».
     «Cupa è l'acqua di Kheled-zâram», disse Gimli, «e gelide le
fonti di Kibil-nâla.  Il mio cuore trema al pensiero di poterle vedere
presto».
     «Possa la loro vista procurarti gioia, mio buon Nano!», disse
Gandalf. «Ma qualunque cosa tu faccia, noi non possiamo fermarci
in quella valle.  Dobbiamo scendere il corso dell'Argentaroggia attraverso
i segreti boschi sino al Grande Fiume, e poi...».
     S'interruppe.
     «Sì, e poi dove?», chiese Pipino.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (72 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Alla fine del viaggio.... finalmente», rispose Gandalf. «Non
possiamo guardare troppo lontano.  Rallegriamoci piuttosto che la
prima tappa sia felicemente compiuta.  Credo che riposeremo qui,
non soltanto oggi, bensì anche questa notte. E' salubre l'aria
dell'Agrifogliere:
molta malvagità deve colpire una terra prima che essa
dimentichi gli Elfi che la abitarono un tempo».
     «E' vero», disse Legolas. «Ma gli Elfi di questa terra erano
di una razza estranea a noi, gente silvana, e gli alberi e l'erba non li
rammentano.  Solo odo le pietre rimpiangerli: In noi profondo scavarono,
con arte ci lavorarono, in alto ci elevarono: ma più non
sono qui.  Non sono più qui.  Da molto tempo ormai fuggirono ai
Rifugi Oscuri».
     Quel mattino accesero un fuoco in una profonda conca celata
alla vista da grandi cespugli d'agrifoglio, e la colazione sostanziosa fu
la più allegra dal giorno della partenza.  Sapendo di avere tutta la
notte per dormire, non si affrettarono a coricarsi dopo il pasto, tanto
più che non avevano intenzione di ripartire prima dell'indomani
sera.  Aragorn era l'unico silenzioso ed irrequieto.  Dopo qualche tempo,
allontanatosi dalla Compagnia, si inerpicò fuori dalla conca; in
piedi all'ombra di un albero si mise a scrutare ad ovest ed a sud, con
il capo in attitudine d'ascolto.  Quindi ritornò sull'orlo della conca
e guardò giù ai suoi piedi gli altri che ridevano e chiacchieravano.
     «Che c'è che non va, Grampasso?», vociò Merry. «Che stai
cercando? Senti la mancanza del Vento dell'Est?».
     «No di certo», rispose. «Ma sento la mancanza di qualcos'al-
358                       La Compagnia dell'Anello
tro.  Ho percorso l'Agrifogliere in molte stagioni diverse.  Ormai
nessun popolo vi abita più, tuttavia parecchie altre creature vi dimorano
in qualsiasi periodo dell'anno, ed in particolar modo gli uccelli.
Eppure adesso, eccetto voi, ogni cosa è muta.  Ascoltate.  Non
vi è un rumore nel giro di miglia intorno a noi, e le nostre voci
sembrano far echeggiare il terreno.  Non riesco a capire».
     Gandalf levò lo sguardo con interesse improvviso. «Ma quale
supponi sia il motivo?», chiese. «Credi che non sia solo la sorpresa
nel vedere quattro Hobbit, per non parlare di noi, in un luogo ove
è raro vedere o udire gente?».
     «Spero che sia così», rispose Aragorn. «Ma mi accorgo di essere
vigilante, e colto da timore, e non mi era mai accaduto qui
prima d'ora».
     «Significa che dovremo esser più cauti», disse Gandalf. «Portando
seco un Ramingo, è opportuno prestare orecchio alle sue
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (73 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
parole, specialmente poi se il Ramingo è Aragorn.  Non dobbiamo
più parlare ad alta voce, bensì riposare silenziosamente e montare
la guardia».
     Quel dì il primo turno di guardia toccava a Sam, ma Aragorn
gli tenne compagnia.  Gli altri si addormentarono.  Il silenzio crebbe
a tal punto che persino Sam se ne accorse.  Il respiro dei dormienti
giungeva chiaro e distinto.  Il fruscio della coda del pony, e
qualche raro movimento dei suoi piedi, parevano rumori fortissimi.
Sam udiva scricchiolare le proprie giunture alla minima mossa.  Un
silenzio di morte lo circondava, sovrastato da un cielo limpido e
azzurro, mentre il sole si levava a oriente.  Lontano a sud apparve
una macchia scura che cresceva, dirigendosi verso nord come fumo
trasportato dal vento.
     «Cos'è quello, Grampasso? Non ha l'aspetto di una nuvola»,
disse Sam ad Aragorn in un sussurro.  Questi non rispose, intento ad
osservare il cielo; ma passati pochi attimi Sam potè rendersi conto
da solo di quel che si stava avvicinando.  Stormi di uccelli giungevano
a gran velocità, volteggiando e roteando e attraversando lo spazio
come in cerca di qualcosa; e si facevano sempre più vicini.
     «Sdraiati a terra, e zitto!», bisbigliò Aragorn, tirando giù Sam
nell'ombra di un cespuglio di agrifoglio; un intero reggimento di
uccelli si era improvvisamente separato dal resto della schiera, per
dirigersi con volo basso proprio verso la cresta dei monti. Sam ebbe
l'impressione che fossero una razza di corvi giganti.  Mentre pas-
                         L'Anello va a sud                             359
savano sulle loro teste, in uno stormo così fitto da far ombra sul
terreno, si udì un roco gracchiare.
     Finché non scomparirono in lontananza, a nord e ad ovest, lasciando
il cielo di nuovo limpido, Aragorn non volle alzarsi.  Quindi
saltò in piedi e andò a svegliare Gandalf.
     «Reggimenti di corvi neri stanno sorvolando tutto il territorio
compreso tra le Montagne e l'Inondagrigio», disse, «e sono già
passati sull'Agrifogliere.  Non sono nativi di queste parti; provengono
da Fangorn e dal Dunland, e sono di razza crebain.  Non so cosa
stiano facendo: è possibile che vi sia qualche pericolo giù a sud
davanti al quale fuggono; io, tuttavia, credo stiano spiando la regione.
Ho anche intravisto molti falchi volare alto nel cielo.  Penso che
dovremmo ripartire stasera: l'Agrifogliere non è più per noi un luogo
salutare; è sorvegliato».
     «Allora anche il Cancello Cornorosso», disse Gandalf; «non
so proprio come faremo a passarlo senza esser visti; ma ci penseremo
quando sarà ora.  Quanto a partire appena buio, temo che tu
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (74 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
abbia ragione».
     «Per fortuna il nostro fuoco mandava poco fumo, ed era ormai
quasi spento quando arrivarono i crebain», disse Aragorn. «Spegnamolo
del tutto per non riaccenderlo più».
     «Che razza di calamità e di seccatura!», esclamò Pipino. Appena
sveglio, nel tardo pomeriggio, gli erano state comunicate le
notizie: niente fuoco, e ripartire la sera stessa. «E tutto per colpa
di una massa di cornacchie! Io che aspettavo con ansia un vero
buon pasto stasera, qualcosa di caldo!».
     «Ebbene, continua pure ad aspettare», disse Gandalf. «Può
darsi che vi siano innanzi a te molti inattesi banchetti.  Quanto a
me, vorrei una pipa da fumare comodamente, e dei piedi più caldi.
Comunque, di una cosa almeno siamo sicuri: a sud farà più caldo».
     «Troppo caldo, probabilmente», borbottò Sam a Frodo. «Ma
sto incominciando a pensare che sarebbe ora che avvistassimo quella
Montagna Infocata, ed intravedessimo la fine della Via.  Sulle
prime ho pensato che questo Cornorosso qui, o come diavolo si chiama,
potesse essere il monte che cerchiamo noi, e poi è arrivato
Gimli col suo bel discorso.  Ottima per smascellarsi dev'essere la
lingua dei Nani!». Le carte geografiche non dicevano nulla a
Sam, e tutte le distanze in quelle terre straniere gli parevano così
immense che aveva perso completamente la nozione degli spazi.
     La Compagnia rimase tutto il giorno nascosta.  Gli uccelli scuri
360                    La Compagnia dell'Anello
passavano di tanto in tanto sulle loro teste; ma quando il Sole
diventò rosso ad occidente, scomparvero a sud.  Al crepuscolo la
Compagnia si mise in marcia, dirigendosi leggermente ad est, verso
Caradhras, che in lontananza ardeva ancora fiocamente all'ultima luce
del Sole scomparso.  Una dopo l'altra le bianche stelle spuntavano
nel cielo sbiadito.
     Sotto la guida di Aragorn si avviarono per un buon sentiero, che
a Frodo parve il residuo di un'antica strada in passato ampia e ben
progettata, collegante l'Agrifogliere al passo di montagna.  La Luna,
ormai piena, s'innalzò sulle montagne, proiettando una pallida luce
nella quale le ombre delle pietre erano nere.  Molte di esse parevano
scolpite a mano, benché giacessero rovesciate e spaccate su di un
terreno sterile e squallido.
     Era giunta l'ora fredda e gelida che precede lo svegliarsi dell'alba,
e la luna era bassa.  Frodo levò lo sguardo verso il cielo.  D'un
tratto vide o sentì un'ombra offuscare un attimo le stelle, che
parvero svanire momentaneamente, per poi balenare di nuovo.
Frodo rabbrividì.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (75 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Hai visto nulla passare su di noi?», bisbigliò a Gandalf che
lo precedeva.
     «No, ma ne ho sentito la presenza, qualunque cosa fosse», rispose.
«Potrebbe non esser niente, solo una nube leggera».
     «Andava veloce, allora», mormorò Aragorn, «e controvento».
     Non accadde nient'altro quella notte.  La mattina seguente albeggiò
ancor più luminosa.  Ma l'aria era di nuovo pungente e il
vento ricominciava a soffiare da est.  Continuarono a marciare per
altre due notti, salendo con fermezza ma con sempre maggior lentezza
il sentiero che serpeggiava su per le colline, mentre le montagne
torreggiavano man mano più vicine.  La mattina del terzo
giorno il Caradhras si rizzò innanzi a loro: una vetta imponente incappucciata
di neve simile ad argento ma dai fianchi spogli e scoscesi,
di un rosso smorto, come macchiati di sangue.
     Vi era qualcosa di nero nel cielo ed il sole languiva.  Il vento
veniva ora da nord-est.  Gandalf fiutò l'aria e diede un'occhiata all'orizzonte
dietro di sé.
     «L'inverno si fa rigido alle nostre spalle», disse a bassa voce
ad Aragorn. «Le alture a nord sono più bianche di quanto non
fossero nei giorni passati; la neve ricopre le falde sino in basso.
Stanotte il nostro sentiero salirà molto in alto verso il Cancello
Cornorosso.  Potremmo essere facilmente individuati dagli osserva-
                         L'Anello va a sud                            361
tori su questo viottolo stretto, e cadere in qualche maligno tranello;
ma il tempo si dimostrerà forse il nostro più mortale nemico.
Che ne Pensi ora del tuo itinerario, Aragorn?».
     Frodo udì per caso questo scambio di parole, e capì che Gandalf
ed Aragorn stavano continuando una discussione che durava
ormai da parecchio tempo.  Ascoltò ansiosamente.
     «Non c'è nulla che mi piaccia del nostro itinerario dal principio
sino alla fine, come tu ben sai, Gandalf», rispose Aragorn. «I pericoli
conosciuti ed incogniti aumenteranno ancora man mano che
avanzeremo.  Ma noi dobbiamo andare avanti; e non serve a niente
ritardare il passaggio delle montagne.  Più a sud non vi sono altri
valichi prima della Breccia di Rohan. Non Mi fido di quel passaggio
da quando ho udito le tue notizie sul conto di Saruman.  Chissà
quale parte servono ora i maresdal dei Signori dei Cavalli!».
     «Chissà!», disse Gandalf. «Ma vi è un'altra via, che non passa
dal valico di Caradhras: l'oscura via segreta della quale parlavamo».
     «Ma non parliamone più! O non ancora.  Ti prego, non dire
nulla agli altri, prima di essere sicuri che non vi è altra scelta».
     «Dobbiamo decidere prima di andar oltre», rispose Gandalf.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (76 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Ed allora vagliamo bene la faccenda fra noi, durante il riposo
ed il sonno degli altri», disse Aragorn.
     Nel tardo pomeriggio, mentre gli altri stavano finendo la colazione,
Gandalf ed Aragorn si appartarono e rimasero qualche istante
in piedi a guardare il Caradhras.  I suoi fianchi erano adesso scuri
e tetri, e la vetta sommersa da grigie nubi.  Frodo li osservava, domandandosi
quale piega avrebbe preso la discussione.  Quando ritornarono
dai loro compagni Gandalf parlò, e Frodo apprese allora
che era stato stabilito di affrontare il maltempo e l'alto passo.  Si sentì
sollevato.  Non riusciva ad immaginare quale potesse essere l'altra
via oscura e segreta, ma era bastato un semplice accenno ad essa per
empire Aragorn di costernazione, e Frodo era lieto che il progetto
fosse stato abbandonato.
     «Da segni scorti di recente», disse Gandalf, «temo che il Cancello
Cornorosso sia sorvegliato; ho anche apprensioni per il maltempo
che sta sopraggiungendo.  Potrebbe nevicare.  Dobbiamo avanzare
rapidamente e tuttavia occorreranno più di due tappe per arrivare
in cima al passo.  L'oscurità sta arrivando.  Partiremo appena
pronti».
     «Aggiungerò una parola di consiglio, se permettete», disse Bo-
362                    La Compagnia dell'Anello
romir. «Io sono nato all'ombra dei Monti Bianchi, e so qualcosa dei
viaggi sulle alture.  Incontreremo freddo intenso prima di ridiscendere
giù per l'altro pendio.  Non serve a nulla simulare indifferenza
quando saremo ghiacciati fin nelle ossa.  Prima di partire da qui,
ove c'è ancora qualche albero e cespuglio, ognuno di noi dovrà
raccogliere un po' di legna, e portarne seco un fascio».
     «E Bill potrebbe prenderne un po' di più, nevvero, ragazzo
mio?», disse Sam.   Il pony lo guardò con aria afflitta.
     «Molto bene», disse Gandalf. «Ma non dobbiamo assolutamente
adoperare la legna se non nel caso che non vi sia altra scelta che
il fuoco o la morte».
     La Compagnia si rimise in cammino, avanzando da principio agevolmente;
ma presto la via diventò ripida ed accidentata.  Il sentiero
tortuoso e serpeggiante era in parecchi posti pressoché scomparso
ed ostruito da rocce franate.  La notte si fece mortalmente buia
sotto le grandi nubi.  Un vento glaciale turbinava fra i sassi.  A mezzanotte
avevano scalato sino allo zoccolo delle grandi montagne.
Il piccolo Viottolo serpeggiava ora ai piedi di una parete a diru-
po che si ergeva sulla sinistra, sovrastata dai foschi fianchi del Caradhras,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (77 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
invisibili nelle tenebre.  A destra un abisso d'oscurità indicava
il punto ove il terreno cadeva improvvisamente a strapiombo in
un profondo burrone.
     Dopo essersi penosamente inerpicati su per un pendio scosceso,
sostarono un attimo sulla cima.  Frodo si sentì sfiorare dolcemente
il viso.  Tese la mano, e vide vaghi e bianchi fiocchi di neve posarsi
sulla sua mano.
     Si misero nuovamente in marcia.  Ma dopo pochi minuti la neve
incominciò a cadere più fitta, turbinando innanzi agli occhi di
Frodo; e presto l'aria ne fu satura.  Le scure sagome chine di Gandalf
e Aragorn, a pochi passi di distanza, erano quasi invisibili.
     «Non mi piace per nulla», disse ansimando Sam a Frodo che lo
precedeva. «La neve sta bene in un mattino luminoso, ma a me
piace essere a letto mentre cade.  Perché tutta questa neve non se ne
va a Hobbiville? Lì forse la gente la gradirebbe». Eccetto che sulle
alte brughiere del Decumano Nord, avveniva di rado nella Contea
che la neve cadesse fitta, e ciò era quindi considerato un piacevole
evento ed una buona occasione per divertirsi.  Nessun Hobbit
vivente (salvo Bilbo) rammentava il Crudele inverno del 1311,
quando i lupi bianchi avevano attraversato il letto ghiacciato del
Brandivino ed invaso la Contea.
                         L'Anello va a sud                          363
     Gandalf si fermò.  La neve era già spessa sul suo cappuccio e
sulle sue spalle; gli stivali affondavano già sino alla caviglia.
     «Ecco ciò che temevo», disse. «Cos'hai da dire adesso, Aragorn?».
     «Che lo temevo anch'io», ribattè Aragorn, «ma meno di tante
altre cose.  Non ignoravo il rischio della neve, per quanto essa
cada raramente a fiocchi serrati in queste terre, salvo che in alta
montagna.  Ma noi non siamo ancora in alto, bensì giù in basso, ove
i sentieri sono di solito aperti tutto l'inverno».
     «Non so se si tratta di un'ingegnosa trovata del Nemico», disse
Boromir. «Nel mio paese corre voce che sia in grado di comandare
le tempeste nelle Montagne dell'Ombra che si ergono ai confini
di Mordor.  Ha strani poteri, e molti alleati».
     «Il suo braccio è diventato lungo», disse Gimli, «se riesce a
trascinare giù dal Nord la neve per importunarci a trecento leghe di
distanza».
     «Il suo braccio è diventato lungo», disse Gandalf.
     Durante la sosta il vento si calmò e i fiocchi caddero sempre più
lenti, finché smise quasi di nevicare.  Ripartirono con passo pesante.
Ma non ebbero il tempo di fare duecento passi che la tempesta
tornò all'assalto con furia rinnovata.  Il vento fischiava e la tormenta
era accecante.  Persino Boromir avanzava penosamente.  Gli Hobbit,
quasi piegati in due, si inerpicavano con fatica dietro ai loro compagni
più alti, ed era chiaro che se la neve continuava non sarebbero
stati in grado di proseguire.  I piedi di Frodo erano di piombo.  Pipino
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (78 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
si trascinava.  Finanche Gimli, che pur aveva la corporatura robusta
e ben piantata caratteristica dei Nani, avanzava borbottando.
     La Compagnia s'arrestò all'improvviso, come di comune accordo,
senza che alcuna parola fosse stata pronunciata.  Udivano rumori
raccapriccianti nel buio che li circondava.  Forse non si trattava che
di un gioco del vento tra le fessure e le crepe della parete rocciosa,
tuttavia il suono era quello di stridule grida e di selvaggi scoppi di
risa.  Dei massi rotolarono giù dai fianchi del monte, ululando sulle
loro teste, sfracellandosi sul sentiero accanto a loro.  Di tanto in
tanto udivano un brontolio sordo, mentre un grosso macigno precipitava
da alture nascoste.
     «Non possiamo andar oltre, stanotte», disse Boromir. «Chi
vuole lo chiami pur vento; vi sono nell'aria voci crudeli, e codeste
pietre sono dirette contro di noi».
     «Io lo chiamo vento», disse Aragorn. «Il che non implica pe-
364                      La Compagnia dell'Anello
rò che ciò che dici non sia vero.  Vi sono molte cose malefiche ed
ostili nel mondo, che nutrono poco amore per coloro che vanno
su due gambe e che non sono tuttavia in lega con Sauron poiché
hanno i loro propri scopi.  Alcune sono sulla terra da più tempo
di lui».
     «Il Caradhras era chiamato il Crudele», disse Gimli, «e godeva
di una cattiva nomea anni ed anni addietro, quando di Sauron nessun
rumore ancora era giunto in queste contrade».
     «Importa poco chi sia il nemico, se non possiamo respingerne
l'attacco», disse Gandalf.
     «Ma cosa possiamo fare?», gemette Pipino che tremava, appoggiandosi
su Frodo e su Merry.
     «O fermarci qui dove ci troviamo, o tornare indietro», disse
Gandalf. «Inutile proseguire.   Un po' più in su, se la memoria non
mi tradisce, il sentiero lascia la scarpata e percorre un ampio e
piatto canale ai piedi di un lungo pendio scosceso.  Non avremmo lì
alcun riparo dalla neve, dalle pietre,... o da qualunque altra cosa».
     «Ed è anche inutile tornare indietro mentre perdura la tormenta»,
disse Aragorn. «Durante la scalata non abbiamo passato alcun
posto che offrisse un miglior riparo di questa parete a dirupo
che ci sovrasta».
     «Riparo!», borbottò Sam. «Se questo è un riparo, allora basta
un muro senza neppure il tetto per fare una casa».
     La Compagnia si raggruppò allora quanto più vicino potè alla
parete rocciosa.  Essa era rivolta a sud, e sporgeva leggermente sulla
base, tanto che i viaggiatori sperarono potervi trovare una Protezione
contro il vento del Nord e contro i massi rovinanti.  Ma le raffiche
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (79 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
vorticose turbinavano attorno a loro da tutte le parti, e la neve
fioccava giù in folate sempre più dense.
     Si accoccolarono con la schiena contro la roccia.  Bill, il pony,
era in piedi, di fronte agli Hobbit, paziente ma depresso, e li riparava
un po'; ma la neve giunse presto all'altezza dei garretti, e continuava
a salire.  Se non avessero avuto dei compagni più alti di loro,
gli Hobbit si sarebbero trovati in breve del tutto sepolti.  Una
gran sonnolenza s'impadronì di Frodo; si sentiva piombare man
mano in un sogno caldo e nebbioso.  Gli parve che un fuoco gli riscaldasse
le dita dei piedi, e dalle ombre al di là del focolare gli
giunse la voce di Bilbo.  Il tuo diario non mi entusiasma, diceva.
Tormenta di neve il 12 gennaio: non era necessario che ritornassi
per riferire ciò!
                         L'Anello va a sud                            365
     Ma io volevo dormire e riposare, Bilbo, rispose Frodo non senza
sforzo; fu allora che si sentì scuotere e si svegliò dolorosamente
alla realtà.  Boromir l'aveva preso in braccio, estraendolo da un
nido di neve.
     «Per i Mezzuomini questa sarà la morte, Gandalf», disse Boromir.
«E' inutile rimaner qui seduti ad aspettare che la neve ci copra
fin sopra la testa.  Dobbiamo far qualcosa per salvarci».
     «Da' loro questo», disse Gandalf, frugando nel suo fagotto ed
estraendone una fiaschetta di cuoio. «Un solo grosso sorso per
ognuno di noi. E' estremamente prezioso; è miruvor, il cordiale di
Imladris.  Elrond me l'ha dato prima che ci separassimo.  Fallo
girare!».
     Non appena Frodo ebbe inghiottito un po' del caldo e fragrante
liquore, sentì il proprio cuore empirsi di nuovo vigore e la
pesante sonnolenza abbandonare le sue membra.  Anche gli altri
ripresero i sensi, e insieme speranza e forza.  Ma la neve non rallentava.
Turbinava tutt'intorno più fitta che mai, ed il vento soffiava
ed ululava più forte.
     «Che ne dici di un fuoco?», chiese ad un tratto Boromir. «Mi
pare che ci stiamo avvicinando al momento della scelta tra il fuoco
e la morte, Gandalf.  Indubbiamente saremo occultati ad ogni sguardo
ostile, quando la neve ci avrà ricoperti, ma non vedo come ciò
possa più esserci utile».
     «Puoi accendere un fuoco, se ci riesci», rispose Gandalf. «Nel
caso vi siano degli osservatori capaci di sopportare una simile tempesta,
allora sono anche capaci di vederci, con o senza fuoco».
     Ma benché avessero portato seco legna ed esche, secondo il
suggerimento di Boromir, non bastò la destrezza degli Elfi e nemmeno
l'abilità dei Nani per accendere una fiamma che resistesse al
turbinio del vento o incendiasse il combustibile bagnato.  Finalmente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (80 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Gandalf stesso diede loro, riluttante, una mano.  Prese un fascio
e lo tenne un momento alzato, quindi col comando naur an edralth
ammen! lo colpì in centro con un'estremità del proprio bastone.
Immediatamente si sprigionò una fiamma verde e blu, e la legna
avvampò crepitando.
     «Se c'è qualcuno che guarda, di me almeno ha potuto accertare
l'identità», disse. «Ho scritto Gandalf è qui in lettere che chiunque,
da Gran Burrone alle foci dell'Anduin, saprebbe leggere».
     Ma alla Compagnia non importavano più gli osservatori o gli
sguardi ostili.  La luce del fuoco rallegrava i loro cuori.  La legna ardeva
allegramente; benché tutt'intorno sibilasse la neve e le poz-
366                       La Compagnia dell'Anello
zanghere di fanghiglia si allargassero sotto i loro piedi, essi poterono
riscaldarsi felici le mani alla fiamma.  Erano tutti lì in piedi,
curvi, e formavano un cerchio in mezzo al quale le fiammelle danzavano.
La luce rossa giocava sui loro volti stanchi ed inquieti, mentre
alle loro spalle la notte pareva un muro nero.
     Ma la legna bruciava veloce, e la neve continuava a fioccare.
     Sul fuoco ormai morente fu gettato l'ultimo fascio di legna.
     «La notte si sta facendo vecchia», disse Aragorn. «L'alba non
è lontana».
     «Se c'è alba che possa trapassare codeste nubi», disse Gimli.
     Boromir si allontanò dal cerchio e, levando gli occhi, scrutò il
buio. «La neve sta diminuendo», disse, «e il vento è più tranquillo».
     Lo sguardo stanco di Frodo era perso tra i fiocchi che cadevano
ancora dal buio, per svelare un attimo la loro bianchezza alla luce
del fuoco morente; ma per molto tempo non gli parve che accennassero
a diminuire.  Poi improvvisamente, quando il sonno stava
di nuovo impadronendosi di lui, si accorse che il vento era effettivamente
calato e che i fiocchi diventavano più grossi e più radi.  Lentissima
e fioca la luce incominciò a crescere.  Infine la neve cessò
del tutto.
     Divenuta più forte, la luce rivelò un mondo silente ed ammantato.
Ai piedi della parete che aveva costituito il loro rifugio, vi
erano gobbe e protuberanze e fossi bianchi e deformi sotto i quali
il sentiero da loro percorso era completamente nascosto; sulle loro
teste i picchi erano immersi in grosse nubi ancor pesanti e minacciose
di neve.
     Gimli guardò in alto e scosse il capo. «Il Caradhras non ci ha
perdonati», disse. «Ha ancora neve da scaricarci addosso, se proseguiamo.
Più presto torniamo indietro e scendiamo e meglio è».
     Tutti erano d'accordo, ma la ritirata presentava notevoli difficoltà;
forse era addirittura impossibile.  A pochi passi dalle ceneri del
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (81 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
fuoco la neve era alta più di un braccio; più della testa degli Hobbit;
in alcuni punti il vento l'aveva sollevata e ammonticchiata in
grossi cumuli contro la parete rocciosa.
     «Se Gandalf ci precedesse con una fiamma intensa potrebbe liquefare
la neve ed aprirvi un varco», disse Legolas.   La tormenta
l'aveva turbato poco, ed egli era l'unico della Compagnia ad avere
il cuore leggero.
     «Se gli Elfi sapessero volare al di là delle montagne, potreb-
                         L'Anello va a sud                             367
bero andare a prendere il Sole per salvarci», rispose Gandalf. «Io
ho bisogno di qualcosa su cui lavorare: non posso bruciare la neve».
     «Ebbene», disse Boromir, «quando la testa è confusa tocca al
corpo servire, si dice dalle parti mie.  Il più forte di noi deve cercare
una via.  Guardate! Benché tutto sia adesso ammantato di neve,
il nostro sentiero voltava, salendo, intorno a quella sporgenza
rocciosa laggiù.  Fu lì che la neve incominciò a pesare sulle nostre
spalle.  Se riuscissimo ad arrivarvi, forse al di là il cammino sarebbe
più agevole.  Non credo vi siano più di un paio di centinaia di
passi di distanza».
     «Ed allora apriamoci un varco sin lì, tu ed io!», disse Aragorn.
     Aragorn era il più alto della Compagnia, ma Boromir, di poco
più basso, era più corpulento e ben piantato.  Egli faceva strada,
seguito da Aragorn.  Si misero in marcia lentamente, e poco dopo
avanzavano con fatica.  In alcuni punti la neve arrivava al petto, e
pareva allora che Boromir stesse nuotando o scavando con le sue
grandi braccia, anziché camminare.
     Legolas li osservò qualche istante con un sorriso sulle labbra,
quindi si rivolse agli altri. «I più forti devono cercare una via, dite
voi? Ma io dico: fate arare il campo al coltivatore, ma scegliete
una lontra per nuotare, e per correre veloce su erbe e foglie, o sulla
neve... un Elfo».
     Dicendo ciò balzò agilmente avanti; ed allora Frodo si accorse
per la prima volta, benché da tempo lo sapesse, che l'Elfo non
portava stivali, bensì scarpe leggere come al solito, che lasciavano
poche tracce sulla neve.
     «Addio!», disse a Gandalf. «Io vado a cercare il Sole!». Scattò
veloce come un corridore su terreno solido, ed avendo raggiunto
rapidamente gli Uomini che avanzavano a stento, li sorpassò, agitando
la mano in segno di saluto, proseguì correndo lontano e scomparve
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (82 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
dietro il gomito roccioso.
     Gli altri aspettavano accovacciati gli uni accanto agli altri, osservando
Boromir ed Aragorn rimpicciolire alla dimensione di minuscoli
punti neri in tutto quel candore.  Infine anch'essi sparirono alla
vista.  Il tempo avanzava lento.  Le nuvole si abbassarono, ed ora
qualche fiocco di neve riprese a cader giù a spirale.
     Un'ora, forse, passò, quantunque paresse loro molto di più, e videro
infine Legolas che ritornava.  Contemporaneamente Boromir ed
Aragorn riapparvero sulla curva molto lontani da lui, ed ascesero
laboriosamente.
368                      La Compagnia dell'Anello
     «Ebbene», gridò Legolas arrivando di corsa, «non ho portato
il Sole.  Esso sta camminando nei campi blu del Sud, ed una piccola
spira di neve su questa collinetta del Cornorosso non lo preoccupa
minimamente.  Ma porto un barlume di buona speranza per coloro
che sono condannati a camminare con i piedi.  Appena girata la sporgenza,
c'è il più grosso cumulo di neve, ed i nostri Uomini Forti
furono quasi seppelliti.  Li trovai disperati quando tornai a dir loro
che il cumulo era poco più spesso di un muro.  Dall'altra parte la neve
diminuisce improvvisamente e più in giù non è che una copertina
bianca per tenere al fresco le punte dei piedi di un Hobbit».
     «Ah, è come dicevo io», brontolò adirato Gimli. «Non era
una normale tempesta. E' la volontà ostile del Caradhras.  Esso non
ama gli Elfi ed i Nani, e quel cumulo è stato fatto appositamente
per tagliarci la via della fuga».
     «Ma fortunatamente il tuo Caradhras si è dimenticato che vi
sono anche degli Uomini», disse Boromir giunto in quel momento.
«E degli Uomini forti e tenaci, se permettete che lo dica; benché
forse sareste stati meglio serviti da uomini meno possenti ma
muniti di vanghe.  Comunque, abbiamo scavato un passaggio nel
cumulo; di ciò dovranno esserci grati coloro che non possono correre
leggeri come gli Elfi».
     «Ma come faremo ad arrivare sin laggiù, anche se avete scavato
un passaggio nel cumulo?», disse Pipino, esprimendo il pensiero di
tutti gli altri Hobbit.
     «Abbiate fiducia!», disse Boromir. «Sono stanco, ma non ho
esaurito tutte le mie forze e nemmeno Aragorn.  Porteremo noi la
piccola gente.  Gli altri riusciranno senza dubbio a camminare sul
sentiero dietro di noi.  Coraggio, Messer Peregrino! Sarai tu il
primo».
     Sollevò l'Hobbit da terra. «Tieniti forte alle mie spalle! Avrò
bisogno delle braccia libere», disse mettendosi in marcia.   Aragorn
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (83 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
lo seguì con Merry.  Pipino si meravigliava della sua forza, al
vedere il varco che già aveva aperto con nessun altro attrezzo che
le sue grandi membra.  Anche adesso, carico com'era, andava allargando
la pista per coloro che venivano dietro di lui, gettando di
lato la neve man mano che avanzava.
     Giunsero infine al grosso cumulo.  Si ergeva in mezzo al viottolo
di montagna come un improvviso muro verticale la c-ui sommità
aguzza, alta il doppio di Boromir, pareva affilata con un coltello.  Ma
nel centro era stato aperto un varco, e il sentiero saliva e ridiscendeva,
arcuato come un ponte.  Dall'altra parte Merry e Pipino ven-
                         L'Anello va a sud                           369
nero posati per terra, ove attesero con Legolas che arrivasse il re-
sto della Compagnia.
     Poco dopo giunse Boromir con in braccio Sam.  Seguivano, sul
sentiero stretto ma ormai rassodato, Gandalf che conduceva Bill e
Gimli appollaiato sul bagaglio, ed Aragorn che portava Frodo.  Attraversarono
il cumulo; ma non appena Frodo ebbe posato i piedi
a terra, una valanga di pietre e di neve sdrucciolante rotolò giù con
un rombo cavernoso.  Lo spruzzo accecò quasi la Compagnia che si
appiattò contro la parete rocciosa, e quando l'aria torne limpida videro
che il sentiero alle loro spalle era completamente ostruito.
     «Basta! Basta!», gridò Gimli. «Partiamo quanto prima possiamo!».
Ed infatti con quell'ultimo tiro malvagio la cattiveria della
montagna parve estinguersi, come se il Caradhras fosse ormai convinto
che gli invasori erano sconfitti e non avrebbero osato tornare.
La minaccia di neve si allontanò; le nuvole incominciarono a stracciarsi
e la luce si diffuse ovunque.
     Come aveva riferito Legolas, videro che la neve si faceva sempre
più bassa man mano che scendevano, tanto da permettere agli Hobbit
di camminare, anche se con fatica.  Presto furono tutti nuovamente
sulla piatta sporgenza in cima al pendio scosceso, dove la sera
precedente avevano sentito cadere i primi fiocchi di neve.
     La mattina era già molto inoltrata.  Dall'alto punto in cui si trovavano,
volsero indietro lo sguardo sulle terre più basse ad occidente.
In lontananza, fra le terre franate ai piedi della montagna, scorgevano
la conca dalla quale erano partiti alla scalata del valico.
     Le gambe di Frodo dolevano.  Era gelato sin nelle ossa e affamato;
la testa gli girava al pensiero della lunga e penosa discesa.
Macchie nere gli ondeggiarono innanzi agli occhi.  Li strofinò, ma
le macchie nere rimasero.  In basso, lontano, ma pur sempre ad una
certa altezza dalle ultime propaggini dei colli, dei punti neri roteavano
nell'aria.
     «Di nuovo gli uccelli!», disse Aragorn, puntando il dito.
     «Non possiamo far nulla», disse Gandalf. «Che siano buoni o
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (84 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
malvagi, o che non si occupino di noi, dobbiamo scendere immediatamente.
Non attenderemo il calar della notte nemmeno sulle ginocchia
del Caradhras!».
     Un vento freddo soffiò dietro di loro, allorquando voltarono le
spalle al Cancello Cornorosso e discesero inciampando stancamente
lungo il pendio.  Il Caradhras li aveva sconfitti.
                  CAPITOLO IV
          UN VIAGGIO NELL'OSCURITà
     Era sera, e la luce grigia stava di nuovo attenuandosi rapidamente,
allorché si fermarono per la notte.  Erano molto stanchi.  Le
montagne erano velate dal crepuscolo che incupiva, ed il vento soffiava
freddo.  Gandalf diede a ciascuno un sorso del miruvor di Gran
Burrone.  Quando ebbero mangiato qualcosa, li convocò a consiglio.
«Non possiamo, naturalmente, ripartire questa notte», disse.
«L'attacco al Cancello Cornorosso ci ha sfiniti ed è indispensabile
che riposiamo qui per un po'».
     «E poi dove andremo?», chiese Frodo.
     «Abbiamo ancora il nostro viaggio e la nostra missione innanzi
a noi», rispose Gandalf. «Non abbiamo altra scelta che proseguire,
oppure ritornare a Gran Burrone».
     Il viso di Pipino si illuminò visibilmente al solo udir parlare
di ritorno a Gran Burrone; Sam e Merry levarono uno sguardo speranzoso.
Ma Aragorn e Boromir rimasero impassibili.  Frodo aveva
l'aria inquieta.
     «Desidererei tanto esser già di ritorno», disse. «Ma come
posso, senza onta, far marcia indietro.... a meno che effettivamente
non vi sia altra via possibile, e che ci abbiano già sconfitti».
     «Hai ragione, Frodo», disse Gandalf; «tornare significa ammettere
la sconfitta e affrontarne una ancor maggiore in futuro.  Se
adesso torniamo, l'Anello dovrà rimanere a Gran Burrone: non
saremo più in grado di ripartire.  Ed allora prima o poi Gran Burrone
sarà assediato, e dopo un breve e amaro periodo verrà distrutto.
Gli Spettri dell'Anello sono nemici mortali, eppur non sono ancora
che un'ombra del potere e del terrore di cui disporrebbero se
l'Anello Dominante tornasse al dito del loro padrone».
     «Quindi dobbiamo andare avanti, se c'è una via possibile»,
disse Frodo con un sospiro.  Sam ricadde nella tristezza.
     «Ci sarebbe una via da poter tentare», disse Gandalf. «Sin da
principio, quando incominciai a riflettere su questo viaggio, pensai
                    Un viaggio nell'oscurità                       371
che avremmo dovuto tentarla.  Ma non è una via piacevole, e non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (85 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
ne ho mai fatto cenno alla Compagnia.  Aragorn vi si opponeva, almeno
fin quando non avessimo fatto un tentativo di attraversare le
montagne».
     «Se è una via peggiore di quella del Cancello Cornorosso, allora
dev'essere veramente terribile», disse Merry. «Ma faresti bene a
dirci tutto e a prepararci subito al peggio».
     «La via della quale vi parlo conduce alle Miniere di Moria»,
disse Gandalf.  Gimli solo alzò il capo; un fuoco covava nei suoi
occhi.  Tutti gli altri, all'udir quel nome, furono invasi dal terrore.
Persino agli Hobbit rievocava leggende di oscura paura.
     «La via può condurre a Moria, ma come possiamo sperare che
conduca al di là di Moria?», disse cupo Aragorn.
     «E' un nome di cattivo presagio», disse Boromir. «Inoltre non
vedo il motivo di andarvi.  Se non è possibile attraversare le montagne,
rechiamoci a sud, e giunti alla Breccia di Rohan, dove gli
uomini sono amici del mio popolo, prendiamo la strada che percorsi
io venendo qui.  Oppure potremmo proseguire ed attraversare l'Isen,
giungendo a Rivalunga ed a Lebennin, ed arrivando a Gondor dalle
terre lungo il mare».
     «Le cose sono cambiate da quando sei venuto a nord, Boromir»,
rispose Gandalf. «Non hai udito quel che ti ho detto di Saruman?
Con lui avrò forse da sbrigare qualche faccenda personale
prima che sia tutto finito.  Ma l'Anello non deve avvicinarsi ad
Isengard, e bisogna a qualunque costo impedirlo.  La Breccia di Rohan
è chiusa per noi, sin quando saremo col Portatore.
     «Quanto alla strada più lunga, non possiamo disporre di tanto
tempo.  Impiegheremmo forse un anno per un tale viaggio, attraversando
molte terre deserte e senza riparo; eppure esse non ci
offrirebbero alcuna sicurezza.  Gli occhi vigili sia di Saruman che
del Nemico le sorvegliano.  Quando venisti a nord, Boromir, non eri
altro, per il Nemico, che un casuale viaggiatore del Sud ed un soggetto
di poco interesse: il suo cervello era intento ad inseguire l'Anello.
Ma tu torni ora quale membro della Compagnia dell'Anello,
e sei in pericolo finché rimani con noi.  Le insidie aumenteranno ad
ogni lega del nostro cammino a cielo scoperto verso il Sud.
     «La nostra situazione è diventata più disperata, temo, da quando
abbiamo apertamente tentato di valicare la montagna.  Non troveremo
scampo, se non scompariamo presto alla vista per qualche tempo,
coprendo in tal modo le nostre tracce.  Il mio consiglio non è di
372                       La Compagnia dell'Anello
valicare le montagne, né di aggirarle, bensì di passarci sotto. E' in
ogni caso la strada che il Nemico meno sospetterebbe».
     «Non sappiamo quel che sospetta», disse Boromir. «Può darsi
che sorvegli tutte le vie, probabili e improbabili.  Nel qual caso entrare
a Moria significherebbe infilarsi dritti in una trappola, poco
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (86 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
meno che bussare alle stesse porte della Torre Oscura.  Il nome di
Moria è nero».
     «Parli di ciò che non conosci, quando paragoni Moria alla
roccaforte di Sauron», rispose Gandalf. «Fra di voi, sono io
l'unico che sia stato nelle prigioni dell'Oscuro Signore, e soltanto
in quelle della sua vecchia e più piccola residenza a Dol Guldur.
Coloro che varcano i cancelli di Barad-dûr non tornano indietro.
Ma non vi condurrei a Moria se non vi fosse speranza di
uscirne.  Se vi sono degli Orchetti, la loro presenza potrebbe effettivamente
esserci nefasta; ma la maggior parte degli Orchetti delle
Montagne Nebbiose fu dispersa o distrutta durante la Battaglia dei
Cinque Eserciti.  Le Aquile riferiscono che gli Orchetti si stanno
nuovamente radunando; ma vi è qualche speranza che Moria sia
ancora libera.
     «E' persino possibile che vi abitino ancora i Nani, e che in qualche
profonda dimora dei suoi padri si trovi Balin figlio di Fundin.
Comunque sia, bisogna percorrere il sentiero scelto dalla necessità!».
     «Io lo percorrerò con te, Gandalf!», disse Gimli. «Andrò a
mirare le dimore di Durin, noncurante di ciò che ivi potrebbe attenderci....
se tu sei in grado di trovare le porte che son chiuse».
     «Bene, Gimli!», disse Gandalf. «Mi incoraggi. Cercheremo insieme
le porte nascoste.  E le varcheremo.  Fra le rovine dei Nani, la
testa di un Nano sarà meno stupefacente che non la presenza di
Elfi, Uomini o Hobbit.  Eppure non sarà la prima volta che metto
piede a Moria.  Vi cercai a lungo Thràin figlio di Thròr, dopo che si
perse.  Attraversai quel luogo, ed uscii dall'altro lato ancor vivo!».
     «Anch'io varcai una volta il Cancello dei Rivi Tenebrosi», disse
a bassa voce Aragorn; «ma pur essendone anch'io uscito vivo, il ricordo
è nefando.  Non desidero entrare a Moria una seconda volta».
     «Ed io non desidero entrarvi nemmeno una volta», disse Pipino.
     «Neanch'io», mormorò Sam.
     «Ma certamente!», disse Gandalf. «Chi potrebbe desiderar-
lo? Ma la domanda è: chi mi seguirà, se vi conduco lì?».
     «Io», disse Gimli con ardente desiderio.
                    Un viaggio nell'oscurità                          373
     «Io», disse penosamente Aragorn. «Tu hai seguito me attraverso
la neve quasi sino al disastro, senza una parola di biasimo.
Ora sarò io a seguirti..., se quest'ultimo avvertimento non muterà
le tue intenzioni.  Non penso all'Anello adesso, e nemmeno a
noialtri, ma penso a te, Gandalf.  E ti dico: se varchi le porte di
Moria, attento!».
     «Io non andrò», disse Boromir; «a meno che il voto collettivo
sia contro di me.  Che ne pensano Legolas e la piccola gente? Bisognerà
pur udire la voce del Portatore dell'Anello!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (87 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Non desidero andare a Moria», disse Legolas.
     Gli Hobbit non dissero nulla.  Sam guardò Frodo.  Infine questi
parlò. «Io non desidero andarvi», disse; «ma nemmeno desidero
rifiutare il consiglio di Gandalf.  Prego che non abbia luogo alcuna
votazione se prima non vi avremo dormito sopra.  Sarà più facile
per Gandalf avere dei voti alla luce del mattino, anziché in queste
fredde tenebre.  Come ulula il vento!».
     Alle sue parole, tutti s'immersero in pensosa riflessione.  Udivano
il vento sibilare tra le rocce e gli alberi, e intorno a loro, negli
spazi vuoti della notte, ululati e lamenti.
     Improvvisamente Aragorn balzò in piedi. «Come ulula il vento!»,
esclamò. «Ulula con voci di lupo. I lupi selvatici sono venuti
ad ovest delle Montagne!».
     «E' dunque necessario attendere il mattino?», chiese Gandalf.
«Come vi ho detto, la caccia è incominciata.   Anche se viviamo
per vedere l'alba, chi ormai vorrà più viaggiare di notte verso
sud con i lupi selvaggi alle calcagna?».
     «A che distanza si trova Moria?», chiese Boromir.
     «Vi era una porta a sud-ovest del Caradhras, circa quindici miglia
a volo d'uccello, e forse venti a passo di lupo», rispose cupo
Gandalf.
     «Ed allora partiamo non appena fa giorno domattina, se possibile»,
disse Boromir. «Il lupo che si ode è peggiore dell'Orchetto
che si teme».
     «Giusto!», disse Aragorn, allentando la sua spada nel fodero.
«Ma dove ulula il lupo, anche l'Orchetto striscia cupo».
     «Se solo avessi ascoltato il consiglio di Elrond!», mormorò Pipino
a Sam. «Non ce la faccio, malgrado tutto.   Non vi è in me abbastanza
della razza di Brandobras il Ruggibrante: questi ululati mi
ghiacciano il sangue.  Non mi sono mai sentito così miserando».
     «Il cuore mi è sceso fino ai calcagni, signor Pipino», disse
374                      La Compagnia dell'Anello
Sam. «Ma non siamo ancora nello stomaco di quelle bestie, e qui
con noi c'è gente robusta.  Qualunque sorpresa il futuro riservi al
vecchio Gandalf, scommetto che non sarà il ventre di un lupo!».
     Per difendersi durante la notte, la Compagnia salì in cima al
piccolo colle ai piedi del quale si erano riparati.  Esso era incoronato
da un gruppetto di vecchi alberi contorti, circondati a loro volta da
un cerchio interrotto di rocce erratiche.  Nel mezzo accesero un falò,
poiché non vi era speranza che buio e silenzio impedissero alle
bande di lupi cacciatori di scoprire le loro tracce.
     Si sedettero intorno al fuoco, e coloro che non montavano la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (88 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
guardia sonnecchiavano inquieti.  Il povero pony Bill tremava e sudava.
L'ululato dei lupi era adesso tutt'intorno a loro, a volte più
vicino ed a volte più lontano.  Nel profondo della notte si videro
molti occhi lucidi ardere sulla sommità della collina.  Alcuni avanzarono
quasi sino al cerchio di pietre.  Tra due macigni, immobile,
si poteva scorgere la grossa forma scura di un lupo che li osservava.
Un urlo raccapricciante proruppe dalle sue fauci, come quello
di un capitano che lanciasse le sue truppe all'assalto.
     Gandalf si alzò, avanzando a grandi passi col bastone in alto.
«Ascolta, Segugio di Sauron!», gridò. «C'è Gandalf qui. Fuggi, se
tieni alla tua pelle immonda! Ti incenerirò dal muso alla coda se
metterai piede in questo cerchio».
     Il lupo ringhiò e si lanciò verso di loro con un gran balzo.  In
quel momento si udì un sibilo acuto.  Legolas aveva scoccato una
freccia.  Con un orribile grido la forma si accasciò per terra; la freccia
elfica gli aveva trafitto la gola.  Gli occhi scrutatori si estinsero
all'istante.  Gandalf ed Aragorn fecero qualche passo avanti,
ma il colle era deserto; le schiere di lupi cacciatori erano fuggite.
L'oscurità intorno a loro si fece silenziosa, e con i sospiri del vento
non giunse più alcun suono lamentoso.
     Vecchia era la notte, e ad ovest la luna calante stava ormai tramontando,
e sprazzi di raggi traversavano le nubi squarciate.  D'un
tratto Frodo trasalì nel sonno.  Una tempesta di ululi proruppe all'improvviso,
feroce e selvaggia, tutt'intorno all'accampamento.  Una
fitta schiera di lupi selvatici si era radunata silenziosamente, ed ora
li attaccava contemporaneamente da tutti i lati.
     «Gettate combustibile sul fuoco!», gridò Gandalf agli Hobbit.
«Sguainate le vostre lame, e mettetevi schiena contro schiena!».
     Nel bagliore di luce della nuova legna che avvampava, Frodo
                    Un viaggio nell'oscurità                       375
scorse molte figure grigie saltare entro il cerchio di pietre.  Altre seguirono,
ed altre ancora.  D'un colpo, la spada di Aragorn trafisse la
gola di un enorme capo-banda; accanto a lui, Boromir spazzò via
la testa di un altro.  Lì vicino Gimli roteava la sua ascia di Nano, ben
saldo sulle robuste gambe divaricate.  Le frecce di Legolas fischiavano.
     Nella luce vacillante del fuoco, Gandalf parve improvvisamente
ingigantirsi: si eresse, una grande figura minacciosa pari al monumento
di qualche antico re di pietra innalzato in cima ad un colle.
Chinandosi come una nube, colse un ramo incandescente e andò
incontro ai lupi.  Essi retrocedettero innanzi a lui.  Allora Gandalf
lanciò in aria il tizzone fiammeggiante; una vampa si levò da esso,
improvvisa e bianca come un lampo; la sua voce rombò come tuono.
«Naur an edralth ammen! Naur dan i ngaurboth», gridò.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (89 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Con un mugghio ed un crepitio, dall'albero sulla sua testa
fiorirono e verdeggiarono fiamme accecanti.  Il fuoco volò da una
chioma all'altra; l'intera collina fu incoronata da una luce abbagliante.
Spade e pugnali dei difensori scintillavano e vibravano.  L'ultima
freccia di Legolas prese fuoco in volo, e si tuffò incandescente
nel cuore di un grosso capo-tribù.  Tutti gli altri fuggirono.
     Lentamente il fuoco morì, e non rimase altro che qualche favilla
e qualche fiocco di cenere; un fumo aspro saliva a spirale dai ceppi
arsi, per poi allontanarsi scuro dalla collina, quando la prima luce
dell'alba apparve vaga in cielo.  I nemici erano sbaragliati e non
tornarono più.
     «Che vi avevo detto, signor Pipino?», disse Sam, riponendo la
spada nella guaina. «I lupi non lo prenderanno mai.   Quello sì che
era un apritore d'occhi! Un altro po', e quel tuono mi strappava i
capelli dalla testa!».
     Giunta la piena luce del mattino, nessuna traccia dei lupi fu
trovata, e invano cercarono i corpi dei morti.  Non vi era altro
segno del combattimento che gli alberi inceneriti e le frecce di Legolas
qua e là sulla cima del colle.  Erano tutte intatte, salvo una
di cui esisteva la sola punta.
     «E' come temevo», disse Gandalf. «Questi non erano comuni
lupi in caccia di prede nelle zone selvagge.  Facciamo presto colazione
e partiamo subito!».
     Quel giorno il tempo cambiò nuovamente, quasi fosse agli ordini
di qualche potere che più non aveva bisogno di neve, poiché essi
si erano ritirati dal valico; un potere che adesso desiderava una
limpida luce nella quale ogni cosa moventesi nei luoghi selvaggi fos-
376                      La Compagnia dell'Anello
se visibile da molto lontano.  Il vento, che di notte aveva girato
a nord e poi a nord-ovest, ora era caduto.  Le nubi scomparvero
verso sud, ed il cielo si aprì, blu e profondo.  Mentre in piedi sul
fianco della collina si preparavano a partire, un fioco chiarore di sole
irradiò le vette dei monti.
     «Dobbiamo raggiungere le porte prima del calar del sole», disse
Gandalf, «o temo che non le raggiungeremo mai.   Non sono
lontane, ma il nostro sentiero potrebbe essere tortuoso, perché qui
Aragorn non può farci da guida.  Egli ha percorso di rado queste terre,
ed io mi sono recato ai piedi delle mura occidentali di Moria una
volta sola, e molto tempo fa.
     «Vedete, si trova lì», disse, puntando il dito a sud-ovest ove
i fianchi delle montagne piombavano a dirupo nelle ombre ai loro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (90 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
piedi.  In lontananza si poteva vagamente scorgere una linea di spoglie
rupi, al centro della quale si ergeva, più alta, una grande parete
grigia. «Quando lasciammo il valico, vi condussi verso sud
e non al nostro punto di partenza, come alcuni di voi avranno forse
notato.  Ed è stato un bene, perché adesso abbiamo parecchie miglia
in meno da percorrere, e bisogna far presto.  Andiamo!».
     «Non so che cosa sia meglio sperare», disse cupo Boromir: «che
Gandalf trovi quel che cerca, o che giunti alla parete di rupi scopra
che i cancelli sono scomparsi per sempre.  Ambedue le scelte paiono
nefaste, e l'essere intrappolati tra i lupi e le rupi sembra la cosa
più probabile.  Guidateci!».
     Gimli adesso camminava in testa a fianco dello stregone, tanto
era impaziente di giungere a Moria.  Assieme, condussero la Compagnia
nuovamente verso le montagne.  L'unica via per Moria da occidente
seguiva anticamente il corso di un fiume, il Sirannon, che
sbucava dalle radici delle rupi vicino a quello ch'era stato il sito
dei Cancelli.  Ma o Gandalf era fuori strada, o altrimenti la terra
si era trasformata negli ultimi anni; egli infatti non trovò il fiume
ove lo cercava, poche miglia più a sud del loro punto di partenza.
     La mattina volgeva verso il mezzogiorno, e ancora la Compagnia
vagava e si affaticava in una spoglia zona di pietre rosse.  In
nessun posto vi era scintillio di acque o rumore di flutti.  Tutto era
arido e squallido.  Si sentirono stringere il cuore.  Non un essere vivente,
non un uccello in cielo; ma quel che la notte avrebbe recato
seco cogliendoli in quelle contrade sperdute, nessuno di loro desiderava
immaginarlo.
                    Un viaggio nell'oscurità                       377
     D'un tratto Gimli, che era andato avanti, si voltò a chiamarli.
In piedi su di un poggio, indicava verso destra.  Essi si affrettarono
a raggiungerlo, e videro ai loro piedi un canale stretto e profondo.
Era vuoto e silente, ed appena un filo d'acqua scorreva tra i sassi
marroni o color rosso dell'antico letto; ma sulla sponda ove essi si
trovavano, un sentiero alquanto accidentato e ruinato serpeggiava
tra le mura in rovina e le pietre del selciato di un'antica strada
maestra.
     «Ah! Eccolo infine!», disse Gandalf. «E' qui che scorreva il
fiume: Sirannon, il Rivo del Cancello solevano chiamarlo.  Ma che
ne sia dell'acqua solitamente rapida e rumorosa, non riesco ad immaginarlo.
Venite! Dobbiamo affrettarci.  Siamo in ritardo!».
     La Compagnia era stanca, ed i piedi dolevano; ciò nonostante
proseguirono faticosamente lungo l'aspro e tortuoso viottolo per
parecchie miglia.  Il sole incominciò a volgere da mezzogiorno verso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (91 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
occidente.  Dopo una breve sosta ed una rapida colazione si rimisero
in marcia.  Innanzi a loro le montagne erano aggrondate, ma il
sentiero percorreva un'angusta valle dalla quale non potevano scorgere
che le falde superiori e le lontane vette orientali.
     Infine giunsero a una curva a gomito.  Lì la strada, che sino
allora aveva puntato verso sud, stretta fra l'orlo del canale ed uno
strapiombo sulla sinistra, voltava per dirigersi di nuovo ad est.  Superato
il gomito, videro una bassa rupe di non più di dieci braccia,
dalla cima spezzata e frastagliata.  Da essa gocciolava lenta dell'acqua,
attraverso una larga fessura che pareva scavata da una cascata
un tempo abbondante ed impetuosa.
     «Le cose sono proprio trasformate!», disse Gandalf. «Ma non
vi è da sbagliarsi, il posto è questo.  Ecco tutto ciò che rimane delle
Scalinacascate! Se ricordo bene, vi era una rampa di scale tagliata nel
fianco della roccia, mentre la strada maestra proseguiva a sinistra.
arrampicandosi con molti meandri sino al terreno pianeggiante lì
in cima.  Al di là delle cascate una vallata pianeggiante si estendeva
sino alle Mura di Moria, attraversata dal Sirannon e dalla strada che
lo fiancheggiava.  Andiamo a vedere come stanno adesso le cose!».
     Trovarono senza difficoltà le scale di pietra, e Gimli saltò su rapida-
mente, seguito da Gandalf e da Frodo.  Quando giunsero in cima
si resero conto di non poter andar oltre, e la causa del prosciugamento
del Rivo del Cancello fu loro svelata.  Alle loro spalle il Sole
morente inondava il fresco cielo d'occidente d'un oro scintillante.
Innanzi si estendeva un oscuro lago immobile.  Né il cielo né il
378                       La Compagnia dell'Anello
tramonto si riflettevano sulla cupa superficie.  Il Sirannon era stato
arginato ed empiva tutta la valle.  Al di là delle acque minacciose
si ergevano rupi imponenti dalle severe facciate pallide nella luce
che sbiadiva: estreme ed impenetrabili.  Nessuna traccia di cancelli o
ingressi, nessuna fessura, nessuna crepa potè vedere Frodo nella
pietra accigliata.
     «Ivi sono le Mura di Moria», disse Gandalf, indicando al di là
dell'acqua. «E ivi si apriva il Cancello, un tempo, la Porta Elfica
in fondo alla via dell'Agrifogliere che noi abbiamo percorso.  Ma
qui il passaggio è bloccato.  Nessuno della Compagnia, immagino,
vorrà nuotare attraverso quest'acqua cupa sul finir del giorno.  Ha un
aspetto malsano».
     «Dobbiamo trovare un sentiero che ci porti sulla riva nord»,
disse Gimli. «La prima cosa da fare è arrampicarsi su per il sentiero
principale e vedere dove conduce.  Anche se non vi fosse il lago,
non riusciremmo a far salire queste scale al nostro pony portabagagli».
     «In ogni caso non possiamo portare la povera bestia nelle Miniere»,
disse Gandalf. «La via attraverso le montagne è una via
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (92 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
buia, e vi sono dei punti stretti e ripidi che il pony non potrebbe
oltrepassare, anche se noi lo possiamo».
     «Povero vecchio Bill!», disse Frodo. «Non avevo pensato a
questo.  Il povero Sam! Ne sarà disperato».
     «Mi dispiace», disse Gandalf. «Il povero Bill è stato un compagno
utile, e mi stringe il cuore doverlo mandare adesso al suo
destino.  Avrei viaggiato con minor peso e senza animali, anche senza
questo al quale Sam vuole bene, se mi avessero lasciato fare quel
che volevo.  Sin dal primo momento ho temuto che saremmo stati
costretti a prendere questa strada».
     Il giorno si avvicinava alla fine, e fredde stelle rilucevano alte
in cielo al di sopra del tramonto, quando la Compagnia, dopo essersi
arrampicata con la massima rapidità possibile lungo i pendii,
giunse sul lato del lago.  Dove la sua larghezza era massima, non
pareva misurare più di cinque o seicento passi.  Quanto si estendesse
a sud, non potevano discernerlo alla luce morente, ma l'estremità
nord non distava più di mezzo miglio dal posto in cui essi si trovavano;
inoltre, tra la parete rocciosa e l'orlo dell'acqua, vi era un
bordo di terra asciutta.  Affrettarono il passo, poiché avevano ancora
un paio di miglia da percorrere prima di raggiungere sulla riva op-
                           Un viaggio nell'oscurità                379
posta il punto verso il quale Gandalf si dirigeva; dopo di che egli
avrebbe ancora dovuto trovare le porte.
     Giunti all'angolo più settentrionale del lago, trovarono una pic-
cola cala che sbarrava la strada.  Era verde e stagnante, un braccio
viscido e melmoso teso verso le colline che lo rinchiudevano.  Gimli
avanzò imperterrito, scoprendo che l'acqua era poco profonda e
non arrivava oltre la caviglia, sul bordo.  Camminarono in fila indiana
dietro di lui, studiando accuratamente ogni passo, perché in
fondo agli stagni melmosi vi erano sassi viscidi e sdrucciolevoli,
appoggi infidi e traditori.  Frodo rabbrividì con disgusto al contatto
della buia acqua repellente contro i suoi piedi.
     Allorché Sam, l'ultimo della Compagnia, condusse Bill sul terreno
asciutto dell'altra riva, alle loro orecchie giunse un lieve suono:
un sibilo e un leggero tonfo, come se un pesce avesse turbato
la superficie dell'acqua.  Voltatisi rapidamente, videro delle piccole
onde, orlate d'ombra nella luce morente: dei grandi anelli, partiti
da un punto lontano nel lago, andavano ingrandendosi man mano
che si avvicinavano alle rive.  Si udì un gorgoglio, poi tutto fu silenzio.
Il crepuscolo si oscurava, e gli ultimi bagliori del sole calante
erano velati dalle nubi.
     Gandalf avanzava ora con passo estremamente veloce, e gli altri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (93 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
lo seguivano come potevano.  Raggiunsero la striscia di terreno
asciutto tra il lago e le rupi: era stretta, in parecchi punti non misurava
più di dieci passi, e rocce e pietre franate la ingombravano; ma
trovarono una via, contro la parete rocciosa, e più lontano possibile
dalle acque scure.  Un miglio più a sud, incontrarono sulla riva degli
agrifogli.  Tronconi e rami morti marcivano nelle basse acque, e parevano
i resti di un'antica boscaglia, o di una siepe che in passato
poteva aver fiancheggiato la strada attraverso la vallata sommersa.
Ma ai piedi delle rupi s'innalzavano, ancor vivi e forti, due alti alberi,
più grandi di qualsiasi albero d'agrifoglio che Frodo avesse mai
visto o immaginato.  Le loro enormi radici si diramavano dal muro
sin nell'acqua.  Visti in lontananza dalla cima delle Scalinacascate,
erano parsi semplici cespugli, sotto le rupi giganteggianti; ma ora si
ergevano inflessibili, scuri e silenziosi, proiettando profonde ombre
notturne intorno ai loro piedi, pari alle colonne di guardia alla fine
delle strade.
     «Ebbene, eccoci finalmente arrivati!», disse Gandalf. «Qui terminava
la Via Elfica proveniente dall'Agrifogliere.  L'agrifoglio era
il simbolo del popolo di quella contrada, ed essi lo piantarono
qui per indicare la fine del loro territorio; la Porta Occidentale fu
380                      La Compagnia dell'Anello
infatti costruita soprattutto per permetter loro di commerciare
con i Signori di Moria.  Quelli erano giorni più felici, quando a volte
tra gente di razza diversa vi era un'intima amicizia, persino fra i
Nani e gli Elfi».
     «Non fu colpa dei Nani se l'amicizia svanì», disse Gimli.
«Mai ho sentito che fosse colpa degli Elfi», disse Legolas.
«Io ho sentito l'una e l'altra cosa», disse Gandalf; «ed ora
non voglio dare un giudizio.  Ma prego almeno voi due, Legolas e
Gimli, di essere amici e aiutarmi; ho bisogno dell'uno quanto dell'altro.
Le porte sono chiuse e nascoste, e più presto le troviamo
tanto meglio sarà.  La notte è vicina!».
     Rivolgendosi agli altri disse: «Mentre io cerco, sarebbe bene
che ognuno si preparasse ad entrare nelle Miniere.  Temo infatti che
qui dobbiamo dire addio alla nostra brava bestia da soma.  Lasciate
gran parte degli indumenti portati per proteggerci dal freddo:
non ve ne sarà bisogno lì all'interno, e nemmeno, spero, una volta
usciti dell'altra parte, durante il viaggio verso sud.  Ognuno di noi
deve invece portare una parte di ciò che si trova sulla groppa del
pony, soprattutto i viveri e gli otri con l'acqua».
     «Ma non potete abbandonare il povero vecchio Bill in questo
posto deserto, signor Gandalf!», gridò Sam, incollerito e costernato.
«Non posso nemmeno pensarci.   Dopo che ha fatto tanta strada
e sopportato un'infinità di guai!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (94 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Mi dispiace, Sam», disse lo stregone. «Ma quando la Porta si
aprirà, non penso che sarai capace di trascinarvi dentro il tuo Bill,
nella lunga oscurità di Moria.  Dovrai scegliere tra Bill e il tuo
padrone».
     «Seguirebbe il signor Frodo sin nel covo di un drago, se ve lo
conducessi», protestò Sam. «Sarebbe poco meno di un assassinio
abbandonarlo con tutti questi lupi in giro».
     «Non sarà un assassinio, spero», disse Gandalf. Posò una mano
sulla testa del pony e gli parlò a bassa voce. «Vai, e che parole
di guardia e di guida ti accompagnino», disse. «Sei una bestia
saggia, e hai appreso molto a Gran Burrone.  Prendi vie che ti conducano
in luoghi ove cresce l'erba, onde poter giunger in tempo alla
casa di Elrond, o in qualunque altro posto tu desideri andare.
     «Ecco, Sam! Ha le stesse probabilità nostre di sfuggire ai lupi
e ritornare a casa».
     Sam, cupo e rabbuiato, rimase in piedi accanto al pony senza
aprir bocca.  Bill, che parve capire a perfezione di cosa si trattasse,
gli strofinò il muso contro l'orecchio.  Sam scoppiò in lacrime, e si
                    Un viaggio nell'oscurità                        381
mise ad allentare, impacciato e nervoso, le cinghie, scaricando i
fagotti dal pony e gettandoli per terra.  Gli altri sceveravano gli oggetti,
ammucchiando quelli che potevano lasciare, e dividendo gli
altri in parti uguali.
     Quando ebbero finito, si voltarono ad osservare Gandalf.  Pareva
che non avesse fatto nulla.  In piedi tra i due alberi, fissava la nuda
parete di rupi, come se il suo sguardo le potesse traforare.  Gimli
girovagava, dando qua e là con la sua ascia dei colpetti sulla pietra.
Legolas teneva l'orecchio premuto contro la roccia, come se stesse
in ascolto.
     «Ebbene, eccoci qui tutti pronti», disse Merry; «ma dove sono
le Porte? Non ne vedo traccia».
     «Le Porte dei Nani non sono fatte per esser viste quando sono
chiuse», disse Gimli. «Sono invisibili, ed i loro padroni stessi non
possono trovarle o aprirle se il segreto che le governa è stato
obliato».
     «Ma questa Porta non fu costruita per essere un segreto conosciuto
esclusivamente dai Nani», disse Gandalf, scuotendosi improvvisamente
e voltandosi verso di loro. «A meno che le cose
non siano del tutto cambiate, occhi che sanno cosa cercare dovrebbero
poter scoprire i segni».
     Egli avanzò verso la parete.  Nello spazio tra le due ombre degli
alberi, vi era un posto liscio ove egli fece scorrere le proprie mani
avanti e indietro, mormorando sottovoce alcune parole.  Quindi
indietreggiò d'un passo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (95 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Guardate!», disse. «Vedete qualcosa adesso?».
     La Luna brillava ora sulla grigia faccia della rupe; ma essi non
scorsero nulla per un certo tempo.  Poi, lentamente, sulla superficie
sfiorata dalle mani dello stregone, apparvero pallide linee, simili ad
esili vene d'argento nella pietra.  Da principio non erano più grosse
dei fili di una ragnatela, tanto che luccicavano incerte là ove la Luna
le sorprendeva; ma diventarono man mano più grandi e più precise,
fin quando se ne potè indovinare il disegno.
     In cima, nel punto più alto che Gandalf potesse raggiungere, vi
era un arco sul quale erano incise in un carattere elfico lettere
intrecciate.  Sotto si poteva scorgere, benché i fili fossero in alcuni
posti confusi o interrotti, il contorno di un'incudine e di un martello
sormontati da una corona con sette stelle.  Più in basso vi erano
due alberi, dai rami dei quali pendevano delle lune crescenti.  Ma
ciò che irradiava la luce più brillante, era un'unica stella a molte
punte, nel centro della porta.
382       La Compagnia dell'Anello
     «Sono gli emblemi di Durin!», esclamò Gimli.
     «E' l'Albero degli Alti Elfi!», disse Legolas.
     «E' la Stella della Casa di Foanor», disse Gandalf. «Sono intarsi
d'ithildin, che riflette solo i raggi di luna e di stelle, e dorme sin
quando non sente il tocco di chi pronunzia parole ormai da tempo
obliate nella Terra di Mezzo.  Io le udii molti anni addietro, e dovetti
riflettere profondamente prima di riuscire a rammentarle».
     «Cosa dice l'iscrizione?», chiese Frodo, che stava cercando di
decifrare la scritta sull'arco. «Credevo di conoscere i caratteri elfici,
ma questi non li so leggere».
     «Le parole sono nella lingua elfica in uso nei Tempi Remoti
nell'Ovest della Terra di Mezzo», rispose Gandalf. «Ma non dicono
nulla di importante per noi.  Dicono soltanto: Le Porte di Durin,
Signore di Moria.  Dite, amici, ed entrate.  E sotto vi è scritto, in caratteri
piccoli e pallidi: lo, Narvi, le led.  Celebrimbor dell'Agritogliere
tracciò questi segni».
     «Cosa significa: Dite, amici, ed entrate?», chiese Merry.
     «E' abbastanza semplice», disse Gimli. «Se siete amici, dite il
lasciapassare, e le porte si apriranno, permettendovi di entrare».
     «Sì», disse Gandalf, «queste porte sono probabilmente governate
da parole.  Alcuni cancelli dei Nani si aprono solo in determinati
momenti, o per date persone; altri hanno serrature e chiavi necessarie
dopo aver rispettato tempo e parole.  Queste porte non hanno
chiave.  Ai tempi di Durin non erano segrete.  Solevano restar
aperte, custodite da guardie qui sedute.  Ma nel caso fossero chiuse,
chiunque conoscesse la parola magica poteva pronunziarla ed entrare.
Perlomeno così è riferito dai testi, non è vero, Gimli?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (96 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «E' vero», rispose il Nano. «Ma quale fosse la parola, più non
si ricorda.  Narvi e la sua arte e tutta la sua gente sono scomparsi
dalla terra».
     «Ma non conosci tu la parola, Gandalf?», chiese Boromir stupefatto.
     «No!», disse lo stregone.
     Gli altri ne furono costernati; soltanto Aragorn, che conosceva
bene Gandalf, rimase silenzioso ed impassibile.
     «A che pro ci hai dunque condotti in questo posto maledetto?»,
gridò Boromir, guardandosi dietro e rabbrividendo alla vista
delle cupe acque. «Ci hai detto che attraversasti una volta le Miniere.
Come hai fatto, se non sapevi come entrare?».
     «La risposta alla tua prima domanda, Boromir», disse lo stregone,
«è che non conosco la parola...,. non ancora.   Ma presto ve-
384                     La Compagnia dell'Anello
dremo.  Inoltre», soggiunse con un bagliore negli occhi, sotto le irte
sopracciglia, «potrai chiedere ragione delle mie azioni dopo che esse
siano risultate inutili.  Quanto alla tua seconda domanda: dubiti
forse della mia storia? O non hai più cervello? Non entrai da questa
parte: venivo dall'Est.
     «Se ti può interessare, ti dirò che queste porte si aprono verso
l'esterno.  Da dentro le puoi spalancare con le tue mani.  Da fuori
nulla le sposterà, se non il magico comando. E' impossibile forzarle
verso l'interno».
     «Che hai dunque intenzione di fare?», chiese Pipino, per niente
scoraggiato dalle sopracciglia rizzate dello stregone.
     «Colpire le porte con la tua testa, Peregrino Tuc», disse Gandalf.
«Ma se ciò non le frantuma, e mi sarà concesso un poco di
pace dalle domande sciocche, cercherò le parole segrete.
     «Un tempo conoscevo qualsiasi incantesimo, in tutte le lingue
degli Elfi, degli Uomini, o degli Orchetti, che fosse mai stato adoperato
per un tale scopo.  Ne ricordo ancora un paio di centinaia
senza dover frugare nella mente.  Ma basteranno, credo, pochi tentativi;
e non avrò bisogno di fare appello a Gimli per conoscere
vocaboli del segreto linguaggio dei Nani, che essi non insegnano a
nessuno.  Le parole erano elfiche, come la scritta sull'arco: su ciò
mi pare non vi sia dubbio».
     Si avvicinò nuovamente alla rupe, e toccando leggermente col
bastone la stella d'argento che brillava in centro sotto il segno dell'incudine,
disse con tono di comando:
               Annon edbellen, edro hi ammen!
               Fermas nogothrim, lasto beth lammen!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (97 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Le linee d'argento svanirono, ma la nuda e grigia roccia non si
mosse.
     Ripeté molte volte le medesime parole in ordine differente, o
variandone qualcuna.  Quindi tentò con altri incantesimi, uno dopo
l'altro, con voce ora più forte e rapida, ora bassa e lenta.  Infine pronunziò
molti vocaboli isolati in lingua elfica.  Nulla accadde.  La
rupe giganteggiava nella notte, le innumerevoli stelle ardevano già,
il vento soffiava freddo, e le porte rimanevano serrate,
     Di nuovo Gandalf si accostò alla parete, ed alzando le braccia
parlò con toni di comando e collera crescente.  Edro, edro! gridò,
colpendo la roccia col suo bastone.  Apriti, apriti! urlò, ripetendo poi
lo stesso ordine in tutte le lingue che fossero mai state parlate nel-
                    Un viaggio nell'oscurità                       385
l'Ovest della Terra di Mezzo.  Alla fine lanciò per terra il suo
bastone e si sedette in silenzio.
     In quell'istante il vento portò da lontano alle loro orecchie attente
l'ululo dei lupi.  Bill il pony s'impennò dalla paura, e Sam con
un balzo gli fu accanto, sussurrandogli dolcemente.
     «Non farlo scappare!», disse Boromir. «Pare che avremo ancora
bisogno di lui, se i lupi non ci trovano prima.  Come odio questo
immondo stagno!». Si chinò, e raccolse un grosso sasso che
lanciò lungi nelle scure acque.
     Il sasso scomparve con un debole schiocco; ma contemporaneamente,
si udirono un sibilo ed un gorgoglio.  Grandi anelli di onde
si formarono in superficie nel punto ove la pietra era caduta, e
si avvicinarono lentamente ai piedi delle rupi.
     «Perché l'hai fatto, Boromir?», disse Frodo. «Odio anch'io
questo posto, ed ho paura.  Paura di che cosa, non lo so: non dei lupi,
non del buio oltre le porte, bensì di qualcos'altro.  Ho paura dello
stagno.  Non disturbarlo!».
     «Se soltanto potessimo andarcene!», disse Merry.
     «Perché Gandalf non si affretta a fare qualcosa?», disse Pipino.
     Gandalf non si curava di loro.  Era seduto con la testa china,
per la disperazione o per la profonda riflessione.  Il lugubre ululato
dei lupi risuonò per la seconda volta.  Le increspature dell'acqua
crescevano e si avvicinavano; alcune lambivano già la riva.
     Con una subitaneità che fece trasalire tutta la Compagnia, lo
stregone balzò in piedi.  Stava ridendo! «Ci sono!», gridò. «Certo!
Certo! Assurdamente semplice, come tutti gli enigmi, una volta scopertane
la soluzione».
     Raccolse il bastone e si rizzò davanti alla rupe, dicendo con
voce limpida: Mellon!
     La stella brillò un attimo, quindi scomparve nuovamente.  Silenziosamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (98 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
apparvero i contorni di una grande porta, di cui pri-
ma non era visibile alcuna fessura né alcuna commessura.  Si divise
lentamente nel mezzo, e sempre lentamente si aprì verso l'esterno,
finché i due battenti poggiarono contro la rupe.  Dall'apertura si
poteva intravedere una scala buia arrampicarsi ripida; ma oltre i
primi gradini l'oscurità era più profonda della notte.  La Compagnia
guardava allibita.
     «Avevo torto, dopo tutto», disse Gandalf, «ed anche Gimli.
Merry era l'unico sulla giusta via.  La parola chiave era innanzi a
noi, scritta sull'arco! La traduzione avrebbe dovuto essere: Dite
386                     La Compagnia dell'Anello
«Amici», ed entrate.  Era sufficiente che pronunziassi la parola elfica
che significa amici, perché le porte si aprissero.  Estremamente
semplice.  Troppo semplice per un esperto maestro delle tradizioni
in giorni di diffidenza come questi.  Allora i tempi erano più felici.
E adesso in marcia!».
     Egli incedette, e posò il piede sul gradino più basso.  Ma in quel
momento accaddero parecchie cose.  Frodo si sentì afferrare una caviglia,
e cadde con un grido.  Bill il pony nitrì selvaggiamente di
terrore e, fatta una giravolta, fuggì a rotta di collo lungo la riva
del lago per scomparire nell'oscurità.  Sam si lanciò all'inseguimento,
ma udendo l'urlo di Frodo, tornò correndo sui propri passi, profondendosi
in pianti ed imprecazioni.  Gli altri, voltatisi d'un tratto, videro
ribollire le acque del lago come se una marea di serpenti giungesse
nuotando dall'estremità sud.
     Dallo stagno era strisciato fuori un lungo e sinuoso tentacolo;
era verde pallido, luminoso e bagnato.  La sua punta ramificata teneva
stretto il piede di Frodo, e lo trascinava nell'acqua.  Sam inginocchiato
lì accanto lo stava ora pugnalando.
     Il braccio lasciò la presa, e Sam tirò via Frodo, chiamando aiuto.
Venti altri tentacoli emersero dalle onde.  Le scure acque bollirono
ed emanarono un fetido tanfo.
     «Nel cancello! Su per le scale! Presto!», gridò Gandalf, e con
un balzo tornò indietro.  Destandoli dall'orrore che sembrava aver
paralizzato tutti eccetto Sam nel punto ove si trovavano, li spinse
avanti.
     Fecero appena in tempo.  Sam e Frodo erano saliti solo di un
paio di gradini, e Gandalf stava incominciando ad arrampicarsi,
quando i tentacoli brancolanti attraversarono contorcendosi la stretta
riva, per tastare la parete rocciosa ed i battenti della porta.  Uno
di essi si dimenò sulla soglia, lucido al chiarore lunare.  Gandalf si
voltò, fermandosi un attimo.  Se stava riflettendo sulla parola da adoperare
per richiudere il cancello dall'interno, ciò che faceva era
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (99 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
superfluo.  Un'infinità di braccia avvinghianti afferrò la porta da ambedue
i lati, e con orribile forza la richiuse.  I battenti sbatacchiati
echeggiarono con fracasso, e tutto scomparve alla vista.  Il rumore
sordo di qualcosa lacerato e frantumato giunse filtrato dal poderoso
macigno.
     Sam, avviticchiato al braccio di Frodo, crollò su di un gradino
nella vuota oscurità. «Povero vecchio Bill! Lupi e serpenti! Ma i
                    Un viaggio nell'oscurità                       387
serpenti furono veramente troppo per lui.  Ho dovuto scegliere, signor
Frodo.  Dovevo venire con voi».
     Udirono Gandalf ridiscendere le scale e lanciare il suo bastone
contro la porta.  Vi fu un fremito nella pietra, e le scale tremarono,
ma le porte non si aprirono.
     «Bene, bene!», disse lo stregone. «Il passaggio alle nostre
spalle è bloccato adesso, e vi è un'unica via d'uscita... dall'altro lato
delle montagne.  A giudicar dai rumori penso che innanzi al cancello
siano stati accumulati dei macigni, e gli alberi sradicati.  Mi rincresce,
perché gli alberi erano belli, e da molto tempo ornavano
la porta».
     «Sentii che qualcosa di orribile era vicino, sin dal momento
in cui i miei piedi toccarono per la prima volta l'acqua», disse Frodo.
«Che essere era quello? O erano più di uno?».
     «Lo ignoro», rispose Gandalf; «ma le braccia erano tutte guidate
da un unico scopo.  Qualcosa è strisciato o è stato spinto fuori
dalle cupe acque sotto le montagne.  Vi sono cose più antiche e più
immonde degli Orchetti nei luoghi profondi della terra». Egli non
espresse però a voce alta il pensiero che qualunque fosse la creatura
vivente nel lago, essa, di tutta la Compagnia, aveva afferrato
per primo Frodo.
     Boromir mormorò sottovoce, ma la pietra echeggiante amplificò
il suono che divenne un rauco sussurro percepibile da tutti: «Nei
luoghi profondi della terra! Ed ivi stiamo andando contro il mio
desiderio.  Chi ci condurrà ora in questa oscurità mortale?».
     «Vi condurrò io», disse Gandalf, «e Gimli camminerà al mio
fianco.  Seguite il mio bastone!».
     Lo stregone salì i grandi scalini, giungendo in capo alla fila; la
punta del suo bastone alzato irradiava un pallido bagliore.
     L'ampia scalinata era solida e intatta.  Contarono duecento gradini,
bassi e larghi, in cima ai quali trovarono un'entrata ad arco
con pavimento pianeggiante che conduceva nel buio.
     «Sediamoci a riposare, e mangiamo qualcosa qui sul pianerotto-
lo, poiché non siamo riusciti a trovare una sala da pranzo!», disse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (100 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Frodo.  Stava incominciando a scrollarsi di dosso il terrore del braccio
brancolante, e si sentì d'un tratto estremamente affamato.
     La proposta fu accolta da tutti con entusiasmo; si sedettero quindi
sugli ultimi gradini, figure indistinte nelle tenebre.  Quando ebbe-
388                     La Compagnia dell'Anello
ro mangiato, Gandalf diede ad ognuno di essi un terzo sorso del
miruvor di Gran Burrone.
     «Non durerà più tanto, purtroppo», disse; «ma credo che ne
abbiamo bisogno dopo lo spavento alla porta.  E a meno che la
fortuna non ci sia straordinariamente propizia, avremo bisogno di
ciò che rimane prima di giungere al cospetto dell'uscita! Siate anche
cauti con l'acqua! Vi sono molti ruscelli e molti pozzi nelle miniere,
ma è bene non toccarli.  Potremmo non aver modo di riempire
otri e bottiglie, prima di arrivare giù nella Valle dei Rivi Tenebrosi».
     «Quanto tempo sarà necessario per giungervi?», chiese Frodo.
«Non ti so dire», rispose Gandalf. «Dipende da molti fattori.
Ma proseguendo dritto senza incidenti e senza smarrirci, ci vorranno
due o tre tappe, suppongo.  Non possono essere meno di quaranta
miglia dalla Porta Occidentale al Cancello Est in linea retta, e probabilmente
la strada serpeggerà parecchio».
     Si rimisero in marcia dopo un brevissimo riposo.  Erano tutti desiosi
di terminare al più presto il viaggio nell'oscurità, e disposti,
stanchi com'erano, a continuare ad avanzare per molte altre ore.
Gandalf camminava in testa come prima; nella mano sinistra teneva
levato il suo bastone luminoso, che illuminava il terreno innanzi ai
suoi piedi; nella destra teneva la spada Glamdring.  Lo seguiva
Gimli, i cui occhi brillavano nella penombra quando volgeva il capo
da una parte e dall'altra.  Dietro il Nano camminava Frodo, con
la corta spada, Pungolo, sguainata.  Non vi era alcun bagliore sulle
lame di Pungolo e di Glamdring fatto riconfortante, poiché essendo
opera di fabbri elfici dei Tempi Remoti, le spade scintillavano
d'una gelida luce quando degli Orchetti erano nelle vicinanze.
Frodo era seguito da Sam, e questi a sua volta da Legolas, dai giovani
Hobbit e da Boromir.  Nel buio, alla retroguardia, Aragorn
camminava fosco e silenzioso.
     Il tunnel, dopo un paio di svolte, cominciò a scendere.  Proseguì
a lungo verso il basso prima di riprendere il percorso pianeggiante.
L'aria si fece calda e soffocante, ma non malsana, e di tanto in
tanto sentivano in viso correnti più fresche uscire da aperture seminascoste
nelle pareti.  Di queste ve ne erano parecchie.  Al pallido
raggio del bastone di Gandalf, Frodo intravide scale ed archi,
ed altri corridoi e tunnel, che salivano verso l'alto, o piombavano
giù ripidi, o si aprivano nel buio e nel vuoto ai due lati del loro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (101 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
sentiero.  Confondevano le idee al punto da paralizzare qualsiasi
ricordo.
                    Un viaggio nell'oscurità                      389
     Gimli aiutava Gandalf ben poco, salvo che col suo robusto
coraggio.  Egli almeno non era, come tutti gli altri, terrorizzato dall'oscurità
in se stessa.  Spesso lo stregone lo consultava nei punti
ove la scelta della via era dubbiosa; ma era sempre Gandalf ad
avere la parola finale.  Le Miniere di Moria erano vaste ed intricate
più di quanto Gimli non potasse immaginare, pur essendo figlio
di Glóin e Nano della stirpe delle Montagne.  A Gandalf, i ricordi
lontani di un viaggio fatto molto tempo addietro erano adesso di
poco aiuto, ma persino nelle tenebre, e malgrado le curve del sentiero,
egli sapeva dove desiderava andare, e non esitava un attimo,
finché vi era una strada che conducesse verso la sua mèta.
     «Non temete!», disse Aragorn.   Questa volta la pausa fu più
lunga del solito, e Gandalf e Gimli stavano bisbigliando; gli altri,
affollatisi nel corridoio dietro di loro, attendevano ansiosi. «Non
temete! Ho fatto insieme con lui parecchi viaggi, pur se mai nessuno
così al buio; e si narrano a Gran Burrone sue imprese ancor più
grandi di tutte quelle ch'io vidi.  Egli non si smarrirà.... se la via che
cerca esiste.  Ci ha condotti qui dentro nonostante le nostre paure, e
ci condurrà nuovamente fuori, qualsiasi cosa ciò debba costargli. E'
più sicuro nel ritrovare la via di casa in una notte cieca, che non i
gatti della Regina Berùthiel».
     Fu un bene per la Compagnia avere una tale guida.  Non possedevano
combustibili, né mezzi per fabbricare torce; nel disperato
parapiglia alla porta, erano state lasciate indietro molte cose.  Senza
alcuna luce sarebbero stati presto vittime di qualche disavventura.
Non solo vi era da scegliere fra numerose strade, ma in più posti
si trovavano buche e pozzi cupi e trappole lungo il sentiero che risuonava
dei loro passi.  Vi erano crepe nel terreno e baratri nei
muri, e qua e là uno spacco si apriva a volte proprio avanti ai loro
piedi.  Il più largo misurava più di due braccia e Pipino impiegò un
bel po' di tempo prima di radunare il coraggio necessario per saltare
lo spaventoso abisso.  Un rumore di acque spumeggianti giungeva da
molto lontano, come se una grande ruota di mulino stesse girando
nelle profondità.
     «Corda!», mormorò Sam. «Sapevo che ne avrei avuto bisogno,
se non l'avessi portata!».
     Col moltiplicarsi delle insidie la marcia si fece più lenta.  Pareva
già che i loro pesanti passi fossero andati avanti, avanti, senza
fine, sin nelle radici delle montagne.  Erano più che sfiniti, eppure
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (102 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
390                     La Compagnia dell'Anello
non offriva alcun sollievo il pensiero di una sosta in qualche parte.
Frodo aveva ripreso animo dopo lo scampato pericolo grazie al cibo
ed al sorso di liquore; ma ora una struggente ansietà s'impadronì
nuovamente di lui, e crebbe man mano diventando terrore.  Quantunque
a Gran Burrone fosse stato guarito dalla ferita di pugnale,
essa non era stata senza conseguenze.  I suoi sensi erano adesso più
acuti, ed egli più conscio delle cose non visibili.  Un segno che lo
avvertì presto del cambiamento in lui, era il fatto che vedeva nel
buio più dei suoi compagni, eccetto forse Gandalf.  Era in ogni caso
il Portatore dell'Anello; appeso alla catenella contro il suo petto, a
volte pareva un pesante fardello.  Sentiva la certezza del male presente
e del male futuro; ma non disse nulla. Strinse più forte l'elsa
della spada e marciò avanti ostinatamente.
     La Compagnia dietro di lui parlava poco, ed erano soltanto affrettati
sussurri.  Non vi era altro rumore che quello dei loro piedi;
il passo sordo degli stivali da Nano di Gimli; il pesante incedere di
Boromir; il leggero fruscio di Legolas; i soffici e quasi impercettibili
passetti rapidi degli Hobbit; il lento e sordo avanzare a gran passi
di Aragorn in fondo alla fila.  Quando sostavano per un attimo, non
udivano assolutamente nulla, salvo di tanto in tanto un debole gorgoglio
e un gocciolare di acque invisibili.  Eppure Frodo incominciò
a udire, o a immaginare di udire, qualche altra cosa: come il vago
fruscio di soffici piedi scalzi.  Non era mai abbastanza forte, O sufficientemente
vicino, perché egli potesse essere certo di udirlo; ma
quando incominciava, non s'interrompeva più fintanto che la Compagnia
continuava a muoversi.  Ma non si trattava di un'eco; quando
si arrestavano, il rumore proseguiva solo per qualche altro passettino,
quindi taceva anch'esso.
     Si erano inoltrati nelle Miniere a notte già calata.  Stavano camminando
da parecchie ore, interrotti soltanto da brevi soste, quando
Gandalf ebbe il primo serio scacco.  Innanzi a lui un ampio arco buio
dava su tre corridoi che conducevano tutti nella stessa direzione,
verso est; ma il corridoio sulla sinistra si tuffava in basso, mentre
quello a destra si arrampicava su, e quello centrale pareva continuare
dritto, liscio e pianeggiante ma estremamente stretto.
     «Non ho alcun ricordo di questo posto!», disse Gandalf, esitando
incerto sotto l'arco.  Alzò il proprio bastone nella speranza di
trovare qualche segno o qualche iscrizione che potesse aiutarle nella
scelta; ma nulla del genere apparve. «Sono stanco di decidere»,
disse, scuotendo il capo. «E suppongo che siate tutti stanchi come
                    Un viaggio nell'oscurità                       391
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (103 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
me, o più stanchi ancora. E' bene che sostiamo qui durante il resto
della notte.  Sapete cosa intendo dire! Qui dentro fa sempre buio;
ma fuori la tarda Luna sta cavalcando verso occidente, e la mezzanotte
è già passata».
     «Povero vecchio Bill!», disse Sam. «Vorrei sapere dov'è. Spero
che quei lupi non l'abbiano ancora preso».
     A sinistra del grande arco trovarono una porta di pietra: era
socchiusa, e bastò una leggera spinta per aprirla del tutto.  Al di là
pareva estendersi un'ampia stanza scavata nella roccia.
     «Fermi! Fermi!», gridò Gandalf a Merry e Pipino che si spingevano
avanti, lieti di trovare un luogo ove riposare con la sensazione
di essere almeno più al riparo che non in mezzo al corridoio. «Fer-
mi! Non sapete ancora cosa vi sia all'interno.  Entrerò io per primo».
     Avanzò cautamente, e gli altri lo seguirono in fila. «Ecco!»,
disse, indicando col bastone il centro del pavimento.  Innanzi ai suoi
piedi videro un grande foro circolare, simile alla bocca di un pozzo.
Delle catene rotte ed arrugginite giacevano sull'orlo e pendevano
giù nel nero. Accanto vi erano frammenti di pietra.
     «Uno di voi avrebbe potuto cadervi, e ora potrebbe ancora
domandarsi fra quanto tempo arriverebbe in fondo», disse Aragorn
a Merry. «Lasciate andare per prima la guida, quando ne avete una».
     «Si direbbe che questa fosse una sala delle guardie, per la sorveglianza
dei tre corridoi», disse Gimli. «Quel foro era chiaramente
un pozzo adoperato dalle guardie, chiuso da un coperchio di
pietra.  Ma il coperchio è rotto, e noi dobbiamo essere più che cauti
nell'oscurità».
     Pipino si sentiva stranamente attirato dal pozzo.  Mentre gli
altri srotolavano le coperte e preparavano dei letti contro le pareti
della stanza, il più lontano possibile dal foro centrale, egli strisciò sino
all'orlo e guardò giù.  Un'aria gelida parve soffiargli in faccia,
giungendo da abissi invisibili.  Spinto da un impulso improvviso,
cercò tastoni un sasso e lo lasciò cadere nel pozzo.  Udì il proprio
cuore battere parecchie volte prima che risuonasse alcun rumore.  Poi
da luoghi molto profondi, come se il sasso fosse piombato nelle acque
abissali di qualche posto cavernoso, giunse un plunk, estremamente
distante, ma amplificato e ripetuto nella vuota gola.
     «Cos'è?», gridò Gandalf. Fu sollevato quando Pipino confessò
quel che aveva fatto; ma era molto in collera, e l'Hobbit vedeva i
suoi occhi fiammeggiare. «Idiota di un Tuc!», ruggì. «Questo è un
viaggio serio, e non una passeggiata hobbit.  Gettati tu dentro la
392                     La Compagnia dell'Anello
prossima volta, così in futuro non ci seccherai più.  Ed ora stai fermo
e zitto!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (104 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Non si udì più nulla per alcuni minuti, ma poi sorsero dalle
profondità dei deboli colpi: tom-tap, tap-tom.  Cessarono, ed allorché
gli echi si furono spenti, ripresero nuovamente: tap-tom, tom-tap,
tap-tap, tom. Parevano inquietanti come fossero segnali di qualche
genere; ma dopo un po' i colpi morirono in lontananza e non
furono più uditi.
     «Se quello non era il rumore di un martello, io non ho mai
udito martellare», disse Gimli.
     «Sì», disse Gandalf, «e non mi piace. Potrebbe non aver alcun
nesso con la sciocca pietra di Peregrino; ma è probabile che abbiamo
disturbato qualcosa che sarebbe stato meglio lasciare in pace.
Vi prego, non fate più nulla del genere! Speriamo di poter riposare
senza ulteriori incidenti.  Tu, Pipino, puoi fare il primo turno di
guardia, come ricompensa», ruggì, avvolgendosi in una coperta.
     Pipino si sedette triste accanto alla porta nel buio pesto; ma si
voltava continuamente, colto dal terrore che qualche incognita cosa
potesse strisciare fuori dal pozzo.  Avrebbe tanto desiderato coprire
il foro, anche soltanto con una coperta, ma non osava muoversi,
quantunque Gandalf paresse addormentato.
     Invece Gandalf era sveglio, benché coricato immobile e silenzioso.
Era profondamente immerso nei suoi pensieri e cercava di
rammentare ogni momento del suo precedente viaggio nelle Miniere;
rifletteva inoltre ansiosamente per trovare la via da scegliere:
una semplice svolta sbagliata poteva ora avere conseguenze disastrose.
Dopo un'ora si alzò, avvicinandosi a Pipino.
     «Mettiti in un angolo, e fatti un sonno, ragazzo mio», disse
con tono amichevole. «Senti il bisogno di dormire, suppongo. Io
non riesco a chiudere occhio, quindi tanto vale che monti la guardia.
     «So cosa vi è in me che non va», mormorò, sedendosi vicino alla
porta. «Ho bisogno di fumare! Non gusto il sapore del fumo da
questa mattina prima della tormenta di neve».
     L'ultima cosa che Pipino vide, prima che il sonno lo cogliesse,
fu l'immagine scura del vecchio stregone rannicchiato per terra,
che con le sue mani nodose proteggeva una scheggia ardente tra le
ginocchia.  Una fiammella vacillante mostrò per un attimo il suo naso
affilato, e lo sbuffo di fumo.
                    Un viaggio nell'oscurità                    393
     Fu Gandalf a destarli tutti dal sonno.  Era rimasto seduto solo
e vigile per circa sei ore, lasciando gli altri riposare. «E facendo
la sentinella ho preso una decisione», disse. «Non mi piace l'atmosfera
della strada centrale; e non amo l'odore della strada sinistra:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (105 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
vi è un'aria malsana lì dentro, o io non sono una guida.  Prenderò
il sentiero sulla destra; è ora di ricominciare a salire».
     Per otto buie ore, escluse due brevi soste, continuarono la marcia.
Non incontrarono pericoli, non udirono nulla, e non videro
altro che il pallido bagliore della luce dello stregone che scintillava
innanzi a loro come un fuoco fatuo.  Il corridoio che avevano scelto
serpeggiava deciso verso l'alto.  Da quel che vedevano, parve loro che
proseguisse con grandi curve in salita e nell'elevarsi diventasse man
mano più ampio ed alto.  Non vi erano più ai due lati aperture su
altri tunnel o gallerie, ed il terreno era piatto e solido, senza pozzi
né fessure.  Stavano evidentemente percorrendo quella che in passato
era stata una via importante; ed essi avanzavano più velocemente
che non durante la prima tappa.
     Avanzarono in tal modo di circa quindici miglia in linea retta
verso est; ma a piedi dovevano aver fatto almeno venti miglia, o
anche più.  Col salire della strada, Frodo riprese leggermente animo,
pur sentendosi sempre oppresso, e udiva ancora a volte, o credeva
di udire, lontano dietro la Compagnia e oltre il fruscio e l'affrettarsi
dei loro piedi, un passo che li seguiva e non era un'eco.
     Avevano camminato tanto che gli Hobbit non potevano più proseguire
senza un breve riposo, e stavano tutti pensando ad un posto
adatto per dormire, quando improvvisamente le pareti sulla destra
e sulla sinistra scomparvero. Vi era una forte corrente di aria Più
calda alle loro spalle, e davanti l'oscurità era fredda sul viso.  Si fermarono,
radunandosi preoccupati.
     Gandalf pareva contento. «Ho scelto la giusta via», disse.
«Stiamo giungendo nelle zone abitabili, e ritengo che non siamo
più lontani adesso dal fianco orientale della montagna.  Ma ci troviamo
molto in alto, un bel po' più in alto del Cancello dei Rivi Tenebrosi,
se non erro.  A giudicare dall'aria, si direbbe che siamo in
un vasto salone.  Ora mi arrischierò a fare un poco di vera luce».
     Alzò il suo bastone, e per un breve istante vi fu una vampata
simile ad un lampo.  Delle grandi ombre spiccarono il volo, e Per un
secondo essi scorsero un ampio soffitto sulle loro teste, sostenuto da
molte possenti colonne di pietra.  Avanti a loro e da ambedue le
parti, si estendeva un immenso salone vuoto; le pareti nere, lucide
394                     La Compagnia dell'Anello
e lisce come vetro, scintillarono e lampeggiarono.  Videro tre altri
ingressi, cupi archi neri: uno dritto innanzi a loro ad oriente, gli
altri sulle pareti laterali.  Poi la luce si spense.
     «Non oserò più di tanto, per il momento», disse Gandalf. «In
passato vi erano grandi finestre nel fianco della montagna, e dei
pozzi che conducevano fuori alla luce negli strati superiori delle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (106 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Miniere.  Credo che adesso li abbiamo raggiunti, ma poiché all'esterno
fa di nuovo notte, sapremo qualcosa con certezza soltanto
domani mattina.  Se ciò che dico corrisponde alla realtà, potremmo
persino vedere l'alba fare capolino.  Ma nel frattempo è meglio non
proseguire.  Riposiamo, se possibile.  Le cose sono andate bene sinora,
e la maggior parte della via oscura giace alle nostre spalle.  Ma
non siamo ancora all'uscita, e vi è ancora molta strada prima di
giungere ai Cancelli che si affacciano sul mondo».
     La Compagnia passò la notte nel grande salone cavernoso, accoccolata
in un angolo per sfuggire alla corrente: pareva che un
flusso continuo di aria gelida giungesse dall'arco rivolto a oriente.
Tutt'intorno a loro, sdraiati lì per terra, pesava l'oscurità, vuota ed
immensa, ed essi si sentivano oppressi dalla solitudine e dall'ampiezza
delle caverne scavate nella roccia, delle scale e dei corridoi
diramati senza fine.  Finanche le immagini più selvagge suggerite agli
Hobbit dagli oscuri rumori che correvano, non erano che un lontano
riflesso del terrore e dello sbigottimento realmente provati a
Moria.
     «Ci dev'essere stata una gran folla di Nani qui, un tempo»,
disse Sam; «ed ognuno più laborioso di un tasso durante cinquecento
anni, per poter scavare tutto questo, e la maggior parte in roccia
dura persino! Perché l'hanno fatto? Non mi direte che vivevano
in questi tenebrosi buchi?».
     «Questi non sono buchi», disse Gimli. «Qui è il grande
reame e la città del Nanosterro.  In antico non era tenebroso, bensì
inondato di luce e di splendore, come ancora ricordano le nostre
canzoni».
     Si alzò, ed in piedi, nell'oscurità, si mise a cantare con voce
profonda, mentre gli echi volavano via nel soffitto.
     Giovane era il mondo, e le montagne verdi,
     Ancora sulla Luna macchia non era da vedervi,
     Nessuna parola su fiume o rupe eretta in aria,
     Quando Durin destatosi camminò in terra solitaria.
          Un viaggio nell'oscurità            395
Diede nome ad anonimi colli e vallate,
Bevette da sorgive ancor mai assaggiate;
Egli si chinò per guardar nel Mirolago,
E di una corona di stelle vide il contorno vago;
Parean gemme incastonate in argento,
Sulle ombre del suo bel capo intento.
Bello era il mondo, ed alti i monti ignoti,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (107 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Prima della caduta, nei Tempi Remoti,
Dei potenti re che son fuggiti via
Da Nargothrond o Gondolin che sia
Dei Mari Occidentali sull'altra sponda:
Ai Tempi di Durin la terra era gioconda.
Era re su di un trono intarsiato
Fra saloni dal gran colonnato;
Sul suo capo i soffitti d'argento,
Su porte le rune del potere, e d'oro il pavimento.
Di sole, luna e stelle il bagliore infocato
Nei lampadari lucidi di cristallo molato,
Che sempre splendidi e imponenti brillavano
E che mai nubi ed ombre di notte offuscavano.
Ivi colpiva l'incudine il martello,
Ivi l'incisor scrivea, ed oprava lo scalpello;
Ivi forgiata la lama ed all'elsa unita,
Ivi minator scavava e murator costruiva con fatica.
Ivi gemme, perle ed opale iridescente,
E metallo lavorato come maglie di rete incandescente.
Ivi scudi e corazze, asce, spade e pugnali,
E fiammanti speroni come non se ne fabbricano d'uguali.
Il popolo di Durin mai non si stancava;
Sotto le montagne la musica suonava:
Fremevano le arpe, cantavano i menestrelli,
E le trombe squillavano ai cancelli.
Il mondo è grigio, e le montagne anziane,
Nelle fucine, le fredde ceneri sono del fuoco un ricordo lontano.
Nessun'arpa vibrante, nessun ritmo di martelli.
Regna l'oscurità su miniere e castelli;
Sulla tomba di Durin incombe fosca l'ombra,
A Moria, a Khazad-dûm.
396   La Compagnia dell'Anello
     Ma ancora appaiono le stelle morenti
     Nel Mirolago oscuro e senza venti.
     Lì giace in abissi d'acque di Durin la corona,
     Lì si risveglierà, quando sarà giunta l'ora.
     «Mi piace questa canzone!», disse Sam. «Vorrei impararla. A
Moria, a Khazad-dûm! Ma fa pesare ancor di più l'oscurità, il pensare
a tutti quei lumi.  Vi sono ancora in giro mucchi d'oro e di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (108 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
gioielli da queste parti?».
     Gimli era silenzioso.  Dopo aver cantato la sua canzone non volle
dir altro.
     «Mucchi di gioielli?», disse Gandalf. «No. Gli Orchetti hanno
più volte saccheggiato Moria; non vi è più nulla nei saloni superiori.
E da quando i Nani fuggirono, nessuno ha mai osato esplorare i
pozzi o cercare i tesori latenti nei luoghi profondi: sono invasi
dalle acque, o da un'ombra di terrore».
     «E allora perché i Nani desiderano tanto ritornarvi?», chiese
Sam.
     «Per via del mithril», rispose Gandalf. «La ricchezza di Moria
non era nell'oro o nei gioielli, gingilli dei Nani; non era nel ferro,
loro schiavo.  Tali cose, è vero, abbondano qui; e specialmente
il ferro.  Ma non era necessario che essi scavassero per procurarseli:
tutto ciò che desideravano potevano ottenerlo con il commercio.
Codesto è infatti l'unico posto al mondo ove si trovi l'argento di
Moria o, come l'hanno chiamato alcuni, il vero-argento: mithril è
il nome elfico, mentre il nome dato dai Nani non viene divulgato.
Il suo valore era dieci volte superiore a quello dell'oro, ed ora
è inestimabile: ve ne rimane infatti poco qui in superficie, ed in
profondità nemmeno gli Orchetti hanno il coraggio di scavare. I
filoni conducono verso il Caradhras a nord, e verso il basso, nell'oscurità.
I Nani non narrano alcuna storia; ma così come fu il fondamento
della loro ricchezza, mithril fu anche la causa della loro distruzione:
scavarono troppo avidamente e troppo in profondità, disturbando
ciò da cui fuggivano, il Flagello di Durin.  Quasi tutto ciò che
essi avevano estratto, gli Orchetti lo raccolsero per darlo in tributo
a Sauron, che lo brama ardentemente.
     «Mithril! Tutti i popoli lo desideravano.   Poteva lavorarsi come
rame, e lucidarsi come vetro; ed i Nani sapevano trasformarlo in un
metallo leggero ma più duro dell'acciaio temperato.  Aveva la bellezza
del comune argento, ma non si offuscava, né si oscurava mai.
Gli Elfi l'amavano teneramente, e fra i molti altri usi che ne fa-
                    Un viaggio nell'oscurità                         397
cevano, vi era la fabbricazione d'ithildin, stellaluna, che vedeste
brillare sulla porta d'ingresso.  Bilbo aveva una cotta di maglia di
mithril datagli da Thorin.  Chissà cosa ne è! Suppongo stia ancora accumulando
polvere nel Museo di Pietraforata».
     «Cosa?», esclamò Gimli, che la sorpresa destò dal silenzio in
cui era immerso. «Una cotta d'argento di Moria? Un dono degno
di un re!».
     «Sì», disse Gandalf. «Non glielo dissi mai, ma essa valeva
più dell'intera Contea e di tutto ciò che vi si trova».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (109 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Frodo non aprì bocca, ma si passò la mano sotto la camicia,
toccando gli anelli della sua cotta di maglia.  Si sentiva vacillare al
pensiero di essere andato in giro col valore dell'intera Contea sotto
la giacca.  Ma Bilbo lo sapeva? Egli era certo che Bilbo lo sapesse
perfettamente.  Si trattava proprio di un dono regale! Ma ora i suoi
pensieri volarono via dalle fosche Miniere, tornando a Gran Burrone,
a Bilbo, a Casa Baggins quando Bilbo vi abitava ancora.
     Rimpiangeva con tutto il cuore di non essere più in quei luoghi,
ed in quei lontani tempi, quando falciava l'erba, o vagabondava tra
i fiori, e non aveva mai udito parlare di Moria, né di mithril..., né
dell'Anello.
     Cadde un profondo silenzio.  Uno dopo l'altro si addormentarono.
Frodo montava la guardia.  Come un respiro trapelato da porte
invisibili e da luoghi profondi, la paura penetrò in lui.  Aveva le
mani fredde e la fronte umida.  Ascoltava.  Tutto il suo essere fu per
due lunghe ore assorbito dall'ascolto e da null'altro; ma non si
udirono rumori, nemmeno l'eco immaginaria di un passo.
     Il suo turno di guardia stava quasi per finire, quando gli parve di
vedere in lontananza, nel punto ove supponeva fosse l'arco occidentale,
due pallide macchie di luce, come occhi luminosi.  Trasalì.  Il suo
capo si era inclinato: «Devo essermi quasi addormentato mentre
ero di guardia», pensò. «Ero sull'orlo di un sogno».    Si alzò strofinandosi
gli occhi, e rimase in piedi a scrutare le tenebre, finché
Legolas non venne a sostituirlo.
     Dopo essersi coricato, si addormentò rapidamente, ma ebbe l'impressione
che il sogno continuasse: udiva bisbigliare, e vide due
pallidi punti di luce avvicinarsi lentamente.  Si svegliò, e si accorse
che gli altri accanto a lui stavano parlando a bassa voce, e che una
fioca luce gli illuminava il volto.  Da un pozzo nel soffitto giungeva,
alto sopra l'arco orientale, un lungo raggio pallido; ed anche dall'arco
nord, una vacillante luce lontana penetrava nel salone.
398                     La Compagnia dell'Anello
     Frodo si mise a sedere. «Buon giorno!», disse Gandalf. «E' finalmente
di nuovo giorno.  Avevo ragione, vedi.  Ci troviamo in un
punto elevato nella parte orientale di Moria.  Entro oggi dovremmo
trovare i Grandi Cancelli, e vedere le acque del Mirolago innanzi a
noi, nella Valle dei Rivi Tenebrosi».
     «Ne sarò felice», disse Gimli. «Il mio sguardo si è posato su
Moria; è immensa, ma è divenuta oscura e spaventosa, e non vi è
traccia della mia gente.  Dubito adesso che Balin vi abbia mai messo
piede».
     Dopo essersi rifocillati, Gandalf decise di rimettersi immediatamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (110 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
in marcia. «Siamo stanchi, ma riposeremo meglio quando
saremo fuori», disse. «Penso che nessuno di noi desideri passare
un'altra notte a Moria».
     «No di certo!», esclamò Boromir. «Quale strada prendiamo?
L'arco orientale laggiù?».
     «Forse» disse Gandalf. «Ma non so ancora esattamente dove
siamo.  A meno ch'io non m'inganni del tutto, dovremmo trovarci
sopra e a nord dei Grandi Cancelli; e potrebbe non esser facile trovare
la via giusta per scendere sino ad essi.  L'arco orientale sarà
probabilmente la giusta via da percorrere; ma prima di prendere
qualsiasi decisione, è bene che ci guardiamo intorno.  Andiamo verso
quella luce nella porta nord.  Se potessimo trovare una finestra, sarebbe
molto utile, ma temo che la luce provenga da pozzi profondi».
     Seguendo la sua guida, la Compagnia varcò l'arco nord.  Si trovarono
in un ampio corridoio.  Man mano che avanzavano, la luce
si faceva più intensa, ed essi videro che giungeva da una porta sulla
destra.  Era un'apertura alta e squadrata, il cui unico battente
socchiuso posava ancora sui cardini.  Si apriva su una larga stanza
equilatera, fiocamente illuminata, ma che ai loro occhi, dopo un COSì
lungo periodo trascorso nell'oscurità, parve fulgidissima ed abbacinante,
tanto che entrando ne furono accecati.
     I loro piedi disturbarono un profondo strato di polvere sul
pavimento, e inciamparono su alcuni oggetti giacenti sulla soglia, la
cui configurazione essi non riuscirono da principio a percepire.  La
stanza era illuminata da un grande pozzo che si apriva all'altra
estremità, nella parte superiore della parete orientale.  La bocca del
pozzo era inclinata verso l'alto, ed essi potevano scorgere, lontano
lassù, un piccolo quadrato di cielo azzurro.  La luce cadeva dritta su
di un tavolo al centro della stanza: un unico blocco oblungo, alto
                    Un viaggio nell'oscurità                       399
circa mezzo metro, su cui posava una grande lastra di pietra bianca.
«Sembrerebbe una tomba», mormorò Frodo, chinandosi in
avanti con uno strano presentimento, per osservarla più da vicino.
Gandalf si avvicinò veloce.  Sulla lastra erano profondamente incise
delle rune:
     «Queste sono le Rune di Daeron, anticamente in uso a Moria»,
disse Gandalf. «C'è scritto nei linguaggi degli Uomini e dei
Nani:
           BALIN FIGLIO DI FUNDIN
              SIGNORE DI MORIA.
     «E' dunque morto», disse Frodo. «Lo temevo». Gimli si coprì
il volto col suo cappuccio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (111 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
                  CAPITOLO V
           IL PONTE DI KHAZAD-Dûm
     La Compagnia dell'Anello rimase silenziosa in piedi accanto alla
tomba di Balin.  Frodo pensava a Bilbo ed alla sua lunga amicizia
col Nano, ed alla venuta di questi nella Contea tanto tempo addietro.
In quella polverosa stanza nelle montagne, quei ricordi parevano
all'altra estremità del mondo, e lontani mille anni.
     Infine si mossero, e levarono lo sguardo, in cerca di qualcosa
che potesse ragguagliarli sulla sorte toccata a Balin, o indicare quel
che era accaduto al suo popolo.  Dall'altra parte della stanza, sotto
il buco da cui veniva l'aria, vi era una piccola porta.  Riuscirono
ora a vedere che vicino ad ambedue le soglie giacevano molte
ossa, miste con spade rotte, pezzi d'asce, scudi spaccati ed elmi.
Alcune delle spade erano curve e ritorte: le scimitarre degli Orchetti
dalle lame annerite.
     Vi erano molte nicchie scavate nella roccia delle pareti, ed in
esse grosse casse di legno orlate di ferro.  Tutte erano rotte e saccheggiate;
ma vicino al coperchio frantumato di uno dei forzieri
giacevano i resti di un libro.  Era stato strappato e tagliato da pugnali
ed in parte bruciato, ed era macchiato di nero e di altri segni
scuri che parevano sangue vecchio, a tal punto da renderne
pressoché impossibile la lettura.  Gandalf lo sollevò con cura; tuttavia
i fogli crepitarono sbriciolandosi quando lo posò sulla lastra.
Rimase a lungo a studiarci sopra, senza dir nulla.  Frodo e Gimli in
piedi al suo fianco videro, mentre egli voltava cautamente le pagine,
che erano scritte da molte calligrafie diverse, in rune sia di
Moria che della Valle, e talvolta in caratteri elfici.
     Finalmente Gandalf levò lo sguardo. «Parrebbe essere l'epopea
del popolo di Balin», disse. «Suppongo incominciasse con il loro
arrivo nella Valle dei Rivi Tenebrosi circa trent'anni fa: i numeri
sulle pagine sembrerebbero riferirsi al numero di anni dopo la
loro venuta.  Poiché la pagina di sopra porta la cifra uno-tre, significa
che ne mancano almeno due dal principio.  Ascoltate questo!
                    Il ponte di Khazad-dûm                        401
     «Cacciammo gli Orchetti dal grande cancello e dalla sala - credo;
la parola è confusa e bruciata - delle guardie; ne uccidemmo
parecchi nel luminoso - credo - sole della vallata.  Fili fu trafitto a
morte da una freccia.  Egli uccise i grandi.  Dopo vi è una macchia,
seguita da Fili sotto l'erba vicino al Mirolago.  Quindi un paio di
righe che non riesco a leggere, e poi: Abbiamo scelto di vivere nella
ventunesima sala dell'estremità Nord.  Vi è non so capire cosa.  Parlano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (112 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
di un pozzo.  Quindi Balin ha instaurato la sua dimora nella
Camera di Mazarbul».
     «La Camera degli Scritti», disse Gimli. «Suppongo sia la
stanza ove ci troviamo».
     «Ebbene, vi è un lungo brano ove non riesco a leggere nulla»,
disse Gandalf, «eccetto la parola oro, e Ascia di Durin, ed elmo
qualcosa.  Quindi Balin è ora signore di Moria.  Sembra che con ciò
termini un capitolo.  Dopo qualche stella, è un'altra mano a riprendere
la narrazione, e vedo trovammo argentovero, e più avanti la parola
benforgiato, e poi qualcos'altro.  Ho trovato! mithril; e le ultime
due righe Oin alla ricerca delle armerie superiori del Terzo Abisso,
qualcosa andare ad ovest, una macchia, al cancello dell'Agrifogliere».
     Gandalf s'interruppe e voltò qualche foglio. «Vi sono parecchie
pagine dello stesso genere, scritte alquanto frettolosamente e molto
rovinate», disse. «Riesco a capire ben poco con codesta luce. Indi vi
dovrebbe essere un certo numero di fogli mancanti, poiché si incomincia
col numero cinque, il quinto anno della colonia, suppongo.
Lasciate che guardi meglio! No, sono troppo lacere e macchiate;
non riesco a leggerle.  Potrebbe darsi che con la luce del sole otterremmo
un miglior risultato.  Aspettate! Qui vi è una cosa interessante:
una scrittura grande e sicura, in caratteri elfici».
     «Dovrebbe essere la scrittura di Ori», disse Gimli, guardando
oltre il braccio dello stregone. «Scriveva bene e veloce, ed adoperava
spesso caratteri elfici».
     «Temo avesse cattive notizie da riferire con la sua bella scrittura»,
disse Gandalf. «La prima parola chiara è sventura, ma il
resto della riga è del tutto perso, a meno che non finisca con ieri.
Sì, dev'essere ieri seguito da essendo il dieci di novembre Balin signore
di Moria cadde nella Valle dei Rivi Tenebrosi.  Andò solo a
guardar nel Mirolago, un Orchetto lo trafisse da dietro una roccia,
noi uccidemmo l'Orchetto, ma molti altri... su da est lungo l'Argentaroggia.
Il resto della pagina è così confuso che riesco a mala pena
402                     La Compagnia dell'Anello
a discernere qualcosa; mi par di vedere abbiamo sbarrato i cancelli,
e poi possiamo resistere a lungo se, ed infine forse orribile e soffrire.
Povero Balin! Sembrerebbe che abbia conservato il titolo che porta
per meno di cinque anni.  Chissà cosa accadde in seguito; ma non vi
è tempo per elucubrare sulle ultime poche pagine.  Eccovi l'ultima di
tutte». S'interruppe e sospirò.
     «E' spaventoso a leggersi», disse. «Temo che la loro fine sia
stata crudele.  Ascoltate! Non possiamo uscire.  Non possiamo uscire.
Hanno preso il Ponte ed il secondo salone.  Fràr e Lòni e Noli caddero
ivi.  Poi vi sono quattro righe sbiadite e riesco soltanto a leggere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (113 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
andarono cinque giorni fa.  Le ultime righe dicono: l'acqua dello
stagno sale al muro del Cancello Ovest.  L'Osservatore nell'acqua
ha preso Oin.  Non possiamo più uscire.  Giunge la fine, infine tamburi,
tamburi negli abissi.  Chissà cosa significa.  L'ultimo tratto
di lettere elfiche scarabocchiate è: stanno arrivando.  Quindi più
nulla». Gandalf s'interruppe e rimase immerso silenzioso nei suoi
pensieri.
     Una paura ed un orrore improvvisi di quella stanza s'impadronirono
della Compagnia. «Non possiamo più uscire», mormorò
Gimli. «E' stato un bene per noi che lo stagno sia sceso leggermente,
e che l'Osservatore stesse dormendo all'estremità sud».
     Gandalf alzò il capo guardandosi intorno. «Par che abbiano opposto
l'ultima resistenza dietro ambedue le porte», disse; «ma
non ve ne rimanevano più molti a quell'epoca.  In tal modo si concluse
il tentativo di riconquistare Moria! Fu valoroso, ma sciocco.
L'ora non è ancora giunta.  Adesso, purtroppo, dobbiamo dir addio
a Balin figlio di Fundin.  Qui egli giace nelle dimore dei suoi padri.
Prenderemo il suo libro, il Libro di Mazarbul, e più tardi lo osserveremo
con maggior attenzione. E' meglio che lo tenga tu, Gimli, onde
riportarlo a Dàin, se ne avrai l'occasione.  L'interesserà, pur addolorandolo
profondamente.  Coraggio, andiamo! Il mattino sta avanzando».
     «Da che parte andiamo?», chiese Boromir.
     «Di nuovo nel salone», rispose Gandalf. «Ma non è stato vano
venire in questa stanza.  Adesso so dove siamo.  Dovremmo trovarci,
come dice Gimli, nella Stanza di Mazarbul; e il salone dev'essere
il ventunesimo dell'estremità nord.  Dovremmo perciò inoltrarci
nell'arco orientale della sala, e puntare verso il basso procedendo
sempre a destra e verso sud.  La Sala Ventuno dovrebbe essere al
Settimo Livello, ossia sei piani sopra il livello dei Cancelli.  Venite!
Torniamo al salone!».
                    Il ponte di Khazad-dûm                         403
     Gandalf aveva appena finito di pronunciare queste parole, quando
si udì un grande rumore: un bum rombante che pareva giungesse
dalle profondità sotto di essi, tremando nella roccia ai loro piedi.
Balzarono tutti allarmati verso la porta.  Dum, dum, continuava a
tuonare, come se immense mani avessero trasformato le caverne
stesse di Moria in un gigantesco tamburo.  D'un tratto echeggiò uno
squillo: un grande corno suonava nel salone, mentre in lontananza
si udivano rispondere altri corni, e strilli acuti.  Infine il rumore
frettoloso di molti piedi.
     «Stanno venendo!», gridò Legolas.
     «Non possiamo uscire», disse Gimli.
     «Intrappolati!», esclamò Gandalf. «Perché ho indugiato? Eccoci
qui prigionieri, esattamente come loro, tempo addietro.  Ma
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (114 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
io non ero qui, allora.  Vedremo cosa...».
          Dum, dum rintronò il tamburo, e le pareti tremarono.
     «Chiudete le porte e bloccatele con delle pietre!», urlò Aragorn.
«Tenete saldi i vostri fagotti; forse avremo ancora modo di
aprirci una via di scampo».
     «No!», disse Gandalf. «Non dobbiamo chiuderci dentro. Tenete
socchiusa la porta orientale! Fuggiremo da lì, se ne abbiamo
l'occasione».
     Risuonò un altro squillante richiamo di corno, insieme a delle
grida stridule.  Dei piedi percorsero correndo il corridoio.  La Compagnia
sguainò le spade che tintinnarono e rumoreggiarono.  Glamdring
emanava un pallido bagliore, e Pungolo irradiava luce dalla lama.
Boromir poggiò la spalla contro la porta ad ovest.
     «Aspetta un momento! Non chiuderla ancora!», disse Gandalf.
Con un balzo fu al fianco di Boromir, e si eresse in tutta la
sua altezza.
     «Chi viene in questi luoghi a disturbare il riposo di Balin Signore
di Moria?», gridò con voce tonante.
     Ci fu uno scoppio di roche risa, come il precipitare di viscidi
sassi in un pozzo; in mezzo al clamore una voce profonda si levò
autoritaria.  Dum, dum, dum continuavano i tamburi negli abissi.
     Con un rapido movimento Gandalf saltò fino alla stretta apertura
della porta, puntando innanzi a sé il bastone.  Una luce abbagliante
illuminò la stanza ed il corridoio.  Lo stregone lanciò velocemente
un'occhiata fuori della stanza.  Le frecce fischiarono e sibilarono
lungo il corridoio mentre egli balzava indietro.
     «Sono Orchetti, e sono una moltitudine», disse. «Alcuni grossi
e malvagi; i neri Uruk di Mordor.  Per il momento stanno ancora
404                     La Compagnia dell'Anello
indugiando, ma vi è qualcos'altro fra loro.  Un grosso Vagabondo delle
caverne, credo, o più di uno.  Non vi è scampo da quella parte».
     «E non vi sarà alcuno scampo, se ci attaccheranno anche dall'altra
porta», disse Boromir.
     «Non si ode ancor nulla dietro di essa», disse Aragorn in
ascolto alla porta orientale.  «Da questa parte il corridoio si tuffa imme-
diatamente giù per una scala, è chiaro che non conduce nuovamente
al salone.  Ma non serve a nulla fuggire ciecamente in questa
direzione, con gli inseguitori alle calcagna.  Non possiamo bloccare la
porta; non vi è chiave, la serratura è rotta, e si apre verso l'interno
della stanza.  Dobbiamo prima far qualcosa per contenere il nemico.
Faremo loro temere la Camera di Marzabul!», disse cupo, toccando
la lama della sua spada Andùril.
     Dei passi pesanti si udirono nel corridoio.  Boromir si gettò contro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (115 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la porta e la chiuse spingendola con forza; quindi la bloccò, adoperando
come biette delle lame di spada rotte e delle schegge di legno.
La Compagnia indietreggiò sino all'altra parte della stanza.
Ma non avevano più possibilità di fuggire.  Un colpo vibrato contro
la porta la fece tremare, ed essa incominciò a socchiudersi lentamente,
sospingendo i cunei.  Un enorme braccio seguito da una
spalla, ricoperto di una scura pelle con squame verdognole, apparve
nella fessura che si allargava sempre di più.  Un immenso e piatto
piede senza dita penetrò di forza strisciando per terra.  Fuori
cadde un silenzio di morte.
     Boromir balzò avanti e vibrò con tutte le sue forze un colpo
all'immondo braccio; ma la spada trillò e slittò, cadendo dalla sua
mano tremante.  La lama si era scalfita.
     D'un tratto, e con grande sua sorpresa, Frodo sentì una collera
infocata avvampare nel proprio cuore. «La Contea!», tuonò, e con
un salto fu accanto a Boromir, pugnalando con Pungolo l'immondo
piede.  Si udì un mugghio, ed il piede si trasse indietro spasmodicamente,
strappando quasi Pungolo dalla mano di Frodo.  Delle gocce
nere gocciolavano dalla lama, sprigionando fumo nel toccare terra.
Boromir si scaraventò nuovamente contro la porta, chiudendola con
violenza.
     «Un punto per la Contea!», tuonò Aragorn. «Il morso dell'Hobbit
è profondo! Hai una buona lama, Frodo figlio di Drogo!».
     Un colpo risuonò con fracasso contro la porta, seguito da un
altro e da altri ancora.  Arieti e martelli battevano con forza sempre
maggiore.  Il battente scricchiolò vacillando, e la fessura si aprì im-
                    Il ponte di Khazad-dûm                        405
provvisamente.  Delle frecce entrarono sibilando, ma urtando contro
la parete caddero in terra inoffensive.  Con uno squillo di tromba e
dei passi affrettati, uno dopo l'altro gli Orchetti piombarono nella
stanza.
     La Compagnia non riuscì a contare quanti fossero.  La rissa era
tumultuosa, ma gli Orchetti furono sbigottiti dalla violenza della
difesa.  Legolas ne trafisse due alla gola.  Gimli troncò le gambe di
un assalitore saltato sulla tomba di Balin.  Boromir ed Aragorn ne
uccisero molti.  Quando ne furono caduti tredici, gli altri fuggirono
strillando, e lasciando la Compagnia illesa, salvo Sam che aveva un
graffio lungo il cranio.  Si era salvato con un rapido tuffo, ed aveva
ucciso il suo Orchetto con un vigoroso colpo della lama dei Tumu-
li. Un fuoco covava nei suoi occhi, ed avrebbe fatto indietreggiare
Ted Sabbioso, se l'avesse veduto.
     «Adesso è ora!», gridò Gandalf. «Fuggiamo, prima che ritorni
il Vagabondo!».
     Ma già mentre retrocedevano, e prima che Merry e Pipino avessero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (116 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
raggiunto la scala al di là della porta, un enorme capo-orchetto,
di dimensioni quasi umane, ricoperto dalla testa ai piedi di una
armatura di maglia nera, saltò nella stanza; alle sue spalle, gli assalitori
affollavano il vano della porta.  Fosca era la sua larga faccia
piatta, e gli occhi come tizzoni, e la sua lingua rossa; brandiva una
grande lancia.  Bastò che parasse il colpo col suo immenso scudo di
cuoio, per torcere la spada di Boromir e respingerlo, gettandolo in
terra.  Sfuggendo alla lama di Aragorn con la rapidità di un serpente
che morde, investì la Compagnia, puntando dritto su Frodo la sua
lancia.  La punta colpì Frodo nel fianco destro, scaraventandolo
contro il muro.  Con un urlo, Sam frantumò l'asta della lancia.  Già
l'Orchetto aveva gettato via il troncone e sfoderato la scimitarra,
quando Andùril piombò sul suo elmo.  Una fiamma balenò, e l'elmo
fu squarciato.  L'Orchetto cadde con la testa spaccata.  Il seguito fuggì
ululando, Boromir ed Aragorn si lanciarono all'inseguimento.
     Dum, dum echeggiavano i tamburi nelle profondità.  La voce
possente tuonò di nuovo.
     «Adesso!», urlò Gandalf. «E' l'ultima occasione! Fuggite!».
     Aragorn raccolse Frodo che giaceva accanto al muro e si precipitò
verso la scala, sospingendo Merry e Pipino.  Gli altri seguirono;
ma Gimli dovette essere trascinato via da Legolas: malgrado il pericolo
egli si attardava ancora accanto alla tomba di Balin con il
capo chino.  Boromir si chiuse dietro con forza la porta orientale
406                     La Compagnia dell'Anello
che cigolò sui cardini: aveva grossi anelli di ferro su ambedue i lati,
ma non vi era modo di sprangarla.
     «Sto bene», balbettò Frodo. «Posso camminare. Posami a terra!».
     Aragorn, dalla sorpresa, lo lasciò quasi cadere. «Credevo fossi
morto!», gridò.
     «Non ancora!», disse Gandalf. «Ma non abbiamo tempo per
meravigliarci.  Coraggio! Tutti voi giù per le scale! Aspettatemi un
attimo in fondo, se non dovessi arrivare subito, proseguite! Fate
presto, e scegliete sentieri che conducano a destra e verso il basso».
     «Non possiamo lasciarti difendere la porta da solo!», esclamò
Aragorn.
     «Fate come vi dico!», tuonò Gandalf. «Le spade non servono
più adesso.  Andate!».
     Nessun foro illuminava il corridoio che era completamente buio.
Discesero a tastoni una lunga rampa di scale, e poi si voltarono indietro;
ma non riuscivano a scorgere nulla, solo il fioco bagliore del
bastone dello stregone in alto sulle loro teste.  Sembrava che facesse
ancora la guardia alla porta chiusa.  Frodo respirava affannosamente,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (117 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
appoggiato a Sam che lo sorreggeva col braccio intorno alla vita.
Rimasero lì a scrutare su per le scale nell'oscurità.  Frodo credette
di udire la voce di Gandalf mormorare lassù parole che scivolavano
lungo il soffitto in pendenza con un'eco sospirante.  Non riusciva a
percepire ciò che aveva detto.  Le pareti sembravano tremare.  Di
tanto in tanto i colpi di tamburo rombavano e rullavano: dum,
dum.
     Improvvisamente in cima alla scala vi fu uno squarcio di luce
bianca.  Si udì un sordo tuono ed un pesante tonfo.  Il rullo del tamburo
proruppe selvaggio, dum-bum, dum-bum, poi d'un tratto s'interruppe.
Gandalf volò giù dalle scale e cadde per terra in mezzo alla
Compagnia.
     «Bene, bene! Questa è fatta!», disse lo stregone, alzandosi
faticosamente. «Ho fatto tutto il possibile.   Ma ho trovato un degno
rivale, che mi ha quasi distrutto.  Ma non restate fermi qui!
Muovetevi! Bisognerà fare a meno della luce per qualche tempo: sono
alquanto scosso.  Andate! Andate! Dove sei, Gimli? Vieni avanti
con me! Tenetevi a breve distanza dietro di noi, voialtri!».
   Lo seguirono inciampando, e domandandosi cosa fosse accaduto.
Dum, dum ricominciarono a rullare i tamburi: il rombo giungeva
                    Il ponte di Kbazad-dûm                      407
soffocato e lontano, ma stava avvicinandosi.  Non vi era altro rumore
d'inseguimento, né di passi affrettati, né di voci.  Gandalf proseguì
senza mai voltare a destra o a sinistra, poiché il corridoio sembrava
seguire la direzione da lui scelta.  Di tanto in tanto una rampa
di scale di cinquanta o più gradini portava al livello inferiore.  Per
il momento era quello il pericolo maggiore: essi non potevano infatti
vedere al buio lo strapiombo prima di giungervi, e di posare
un piede nel vuoto.  Gandalf tastava la terra col bastone come un
cieco.
     Dopo un'ora avevano percorso un miglio, o forse più, e disceso
molte scalinate.  Continuavano a non udire alcun rumore d'inseguimento,
tanto che incominciarono quasi a sperare di poter fuggire.
In fondo alla settima rampa Gandalf si fermò.
     «L'aria si sta facendo calda!», disse boccheggiante. «Dovremmo
almeno essere al livello dei Cancelli, ormai.  Fra poco penso sarà
bene cercare una diramazione sulla sinistra che ci porti verso est.
Spero non sia lontana.  Sono sfinito.  Devo assolutamente riposare qui
un attimo, anche se abbiamo alle calcagna tutti gli Orchetti che mai
furono generati!».
     Gimli lo prese per il braccio, aiutandolo a sedersi su di un gradino.
«Cos'accadde lassù in cima alle scale?», chiese. «Hai incontrato
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (118 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
il battitore di tamburo?».
     «Non so», rispose Gandalf. «Ma mi trovai improvvisamente
di fronte a qualcosa che non avevo mai incontrato.  Non sapevo che
altro fare, se non lanciare sulla porta un incantesimo che la chiudesse.
Ne conosco parecchi; ma per fare questo genere di cose in
piena regola ci vuole tempo, ed ancorché riesca, chiunque potrebbe
sfondarla con la forza.
     «Lì ove mi trovavo, udivo le voci di Orchetti dall'altra parte:
pareva che stessero per fracassare il battente da un momento all'altro.
Non riuscivo a sentire quel che dicevano, credo stessero parlando
nella loro orribile lingua; l'unica parola che distinguessi era
gliâsh, cioè "fuoco".  Ad un tratto, qualcosa entrò nella stanza.... Io
sentii attraverso la porta; gli Orchetti stessi si spaventarono e tacquero.
Afferrò l'anello di ferro, ed in quel momento percepì la mia
presenza e quella del mio incantesimo.
     «Che cosa fosse, non riesco ad immaginare, ma mai ho sopportato
una tale sfida.  Il contro-incantesimo era terribile; fui quasi
sopraffatto.  Per un attimo persi il controllo della porta che cominciò
ad aprirsi! Dovetti proferire una parola di comando, ma la tensione
fu troppo forte.  La porta volò in pezzi.  Qualcosa di scuro
408                      La Compagnia dell'Anello
come una nuvola bloccava tutta la luce nell'interno della camera ed
io fui scaraventato all'indietro giù per le scale.  Tutta la parete cedette,
ed anche il soffitto della stanza, credo.
     «Temo che Balin sia profondamente sepolto, e forse qualcos'altro
è seppellito lì con lui.  Non ne sono certo.  Ma comunque, almeno
il passaggio alle nostre spalle fu completamente bloccato.  Ah!
Mai mi ero sentito così sfinito, ma ora sta passando.  Come stai tu,
piuttosto, Frodo? Non ho avuto il tempo di dirtelo, ma in vita
mia mai sono stato tanto felice come quando ti ho udito parlare.
Temevo che Aragorn avesse in braccio un Hobbit coraggioso ma
morto».
     «Come sto?», disse Frodo. «Sono vivo, e credo anche intero,
Pieno di lividi e dolorante, ma non sto troppo male».
     «Ebbene», disse Aragorn, «posso soltanto dire che gli Hobbit
sono fatti di una sostanza resistente come mai ne avevo vista.  Se
l'avessi saputo, sarei stato meno brusco nella locanda di Brea.  Quel
colpo di lancia avrebbe trafitto un cinghiale selvaggio!».
     «Ebbene, non ha trafitto me, e sono felice di poterlo dire!»,
disse Frodo; «mi sento tuttavia come se fossi stato incastrato tra
un'incudine e un martello».  Non disse altro.  Respirare gli era doloroso.
     «Prendi da Bilbo», disse Gandalf. «Vi è in te più di quanto
non colpisca la vista; ed è ciò che dissi di lui tanto tempo addietro».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (119 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Frodo si chiese se l'osservazione sottintendeva qualcosa che
non era stato detto.
     Si rimisero in marcia.  Poco dopo Gimli parlò.  Egli aveva occhi
penetranti nell'oscurità. «Credo», disse, «che innanzi a noi vi sia
una luce.  Ma non è la luce del giorno. E' rossa: cosa potrebbe
essere?».
     «Gliâsh!», mormorò Gandalf. «Forse è questo che intendevano
dire: che i livelli inferiori sono incendiati? Comunque, non possiamo
che proseguire».
     Presto la luce fu inconfondibile, e tutti potevano vederla.  Ardeva
e tremolava sui muri del corridoio avanti a loro.  Essi potevano in
tal modo scorgere la via da percorrere: la strada discendeva un
rapido pendio, e a una certa distanza attraversava un basso arco, dal
quale giungeva sempre più intensa la luce.  L'aria divenne molto
calda.
     Quando ebbero raggiunto l'arco, Gandalf lo varcò, facendo loro
segno di aspettare.  Non appena giunse al di là dell'apertura, videro
                    Il ponte di Kbazad-dûm                         409
il suo volto illuminato di un rosso incandescente.  Egli fece un rapido
passo indietro.
     «Codesta è qualche nuova diavoleria», disse, «senza dubbio
escogitata per darci il benvenuto.  Ma ora so dove siamo; ci troviamo
al Primo Abisso, il livello immediatamente sotto i Cancelli.  Questa
è la Seconda Sala dell'Antica Moria, ed i Cancelli sono vicini: oltre
l'estremità orientale, sulla sinistra, a non più di un quarto di
miglio.  Attraverso il Ponte, su per un'ampia scalinata, lungo una
larga strada, attraverso la Prima Sala, e poi fuori! Ma venite a
vedere!».
     Guardarono oltre l'arco.  Innanzi a loro si estendeva un altro salone
cavernoso.  Era più alto e molto più lungo di quello ove avevano
dormito.  Si trovavano ora vicino alla parete orientale.  Nel mezzo
si ergeva una doppia fila di imponenti colonne.  Erano scolpite come
tronchi di alberi maestosi i cui rami sostenevano il soffitto con
la loro ramificata rete di pietra.  I fusti erano lisci e neri, ma un
bagliore rosso si rispecchiava oscuramente nei loro fianchi.  Da una
parte all'altra del pavimento, vicino ai piedi di due immensi pilastri,
si apriva una grande voragine.  Irradiava una violenta luce
rossa, e di tanto in tanto delle fiamme lambivano il bordo, attorcigliandosi
intorno alla base delle colonne.  Spirali di fumo scuro vibravano
nell'aria calda.
     «Se fossimo scesi dalle sale superiori seguendo la via principale,
saremmo stati intrappolati qui», disse Gandalf. «Speriamo che ora
il fuoco arda tra noi ed i nostri inseguitori.  Venite! Non vi è tempo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (120 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
da perdere».
     Non aveva ancora finito di parlare, che udirono nuovamente il
rullo dei tamburi che li inseguivano: Dum, dum, dum.  Da oltre le
ombre dell'estremità occidentale del salone giungevano grida e squilli
di corno.  Dum, dum: le colonne parvero tremare e le fiamme vacillare.
     «Ed ora l'ultima corsa!», disse Gandalf. «Se fuori il sole sta
ancora brillando, forse riusciremo a salvarci.  Seguitemi!».
     Voltò a sinistra, correndo veloce sul pavimento liscio del salone.
La distanza era maggiore di quanto non avessero creduto.  Nella
fuga, udirono lo scalpitio e l'eco di molti piedi frettolosi alle loro
spalle.  Un urlo stridulo si levò: erano stati visti.  L'acciaio squillò e
vibrò.  Una freccia passò sibilando sulla testa di Frodo.
     Boromir rise. «Non se l'aspettavano», disse. «Il fuoco li ha tagliati
fuori.  Noi siamo dal lato sbagliato!».
410                    La Compagnia dell'Anello
     «Guardate avanti!», gridò Gandalf. «Il Ponte è vicino. E' stretto
e pericoloso».
     Improvvisamente Frodo vide innanzi a sé un baratro nero.  In
fondo al salone il pavimento scompariva e piombava in una ignota
profondità.  La porta esterna poteva raggiungersi solo tramite un
esiguo ponticello in pietra, senza parapetto né inferriata, che superava
il baratro con un unico balzo di una quindicina di passi.  Era
un'antica difesa dei Nani contro qualsiasi nemico conquistasse la
Prima Sala ed i corridoi esterni.  Potevano varcarlo soltanto in fila
indiana.  Sull'orlo Gandalf si arrestò, e gli altri si stiparono dietro
di lui.
     «Fa' tu strada, Gimli!», disse. «Seguano Pipino e Merry. Dritto
in avanti, e poi su per la scalinata oltre la porta!».
     Delle frecce caddero in mezzo a loro.  Una di esse colpì Frodo
e rimbalzò.  Un'altra penetrò nel cappello di Gandalf, rimanendovi
conficcata come una piuma nera.  Frodo si voltò a guardare.  Al di
là del fuoco scorse uno sciame di figure nere: pareva vi fossero
centinaia di Orchetti.  Brandivano lance e scimitarre che scintillavano
rosse come sangue alla luce del fuoco.  Dum, dum rullavano i
colpi di tamburo, che si facevano sempre più forti, dum, dum.
     Legolas si voltò, poggiando una freccia contro la corda, benché
il tiro fosse lungo per il suo piccolo arco.  Ma mentre stava per scoccare
il colpo, la sua mano cadde, e la freccia scivolò per terra.  Lanciò
un grido di sbigottimento e di terrore.  Due grandi figure apparvero:
trasportavano grosse lastre di pietra, che scaraventarono sulla
voragine onde adoperarle come passerelle sul fuoco.  Non erano però
esse a colmare l'Elfo di spavento.  I ranghi degli Orchetti si erano
aperti, ed avevano ceduto il passo raggruppandosi lontano, come
se anche loro fossero impauriti.  Qualcosa giungeva alle loro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (121 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
spalle.  Non si riusciva a distinguere cosa fosse: era come una grande
ombra, nel mezzo della quale si trovava una forma scura di dimensioni
umane, o anche più grossa; potere e terrore parevano
sprigionarsi da essa e precederla.
     Giunse all'orlo della voragine di fuoco, e la luce s'offuscò, come
se una nube vi si fosse posata sopra.  Poi d'impeto varcò il baratro.
Con un ruggito le fiamme s'innalzarono in segno di saluto, intrecciandosi
intorno a lui; un fumo nero turbinò nell'aria.  La criniera
svolazzante dell'oscura forma prese fuoco, avvampando.  Nella mano
destra teneva una lama pari a un'acuminata lingua di fuoco, e
nella sinistra una frusta dalle molte code.
                    Il ponte di Kbazad-dûm                        411
     «Ahi! Ahi!», gemette Legolas. «Un Balrog! E' venuto un
Balrog!».
     Gimli guardava fisso con occhi sbarrati. «Il Flagello di Durin!»,
gridò, lasciando cadere la sua ascia e coprendosi il viso.
     «Un Balrog», mormorò Gandalf. «Adesso capisco». Vacillò, e
si sostenne faticosamente col bastone. «Che sorte malefica! Ed io
sono già stanco».
     La scura figura fiammeggiante si scagliò su di loro.  Gli Orchetti
urlanti si precipitarono a frotte sulle passerelle di pietra.  Allora
Boromir alzò il suo corno e soffiò.  La tuonante sfida risonò come
l'urlo di molte gole sotto il soffitto cavernoso.  Per un attimo gli
Orchetti indietreggiarono e l'ombra infocata si arrestò.  Poi gli echi
morirono, come una fiamma improvvisamente spenta da un violento
e fosco vento, ed il nemico riprese ad avanzare.
     «Attraversate il ponte!», gridò Gandalf, radunando le proprie
forze. «Fuggite! Questo è un nemico troppo forte per chiunque di
voi.  Devo difendere io lo stretto passaggio.  Fuggite!». Aragorn e
Boromir non ubbidirono all'ordine, bensì mantennero le loro posizioni,
a fianco a fianco, dietro Gandalf in fondo al ponte.  Gli altri
si fermarono nel vano della porta all'estremità del salone, e si voltarono,
incapaci di lasciare il loro capo ad affrontare da solo il
nemico.
     Il Balrog giunse al ponte.  Gandalf era in piedi al centro della
sala e con la mano sinistra si appoggiava al bastone, mentre nella
destra Glamdring scintillava, fredda e bianca.  Il nemico si arrestò
nuovamente, fronteggiandolo, ed intorno ad esso l'ombra allungò
due grandi ali.  Il Balrog schioccò la frusta, e le code scricchiarono e
fischiarono.  Del fuoco si sprigionava dalle sue narici: ma Gandalf
rimase fermo ed immobile.
     «Non puoi passare», disse. Gli Orchetti tacquero, e si fece un
silenzio di morte. «Sono un servitore del Fuoco Segreto, e reggo la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (122 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
fiamma di Anor.  Non puoi passare.  A nulla ti servirà il fuoco oscuro,
fiamma di Udûn.  Torna nell'Ombra! Non puoi passare».
     Il Balrog non rispose.  Il fuoco in lui parve estinguersi, ma il
buio crebbe.  Avanzò lentamente sul ponte, e d'un tratto si eresse ad
una immensa altezza, estendendo le ali da una parete all'altra; ma
Gandalf si scorgeva ancora, un bagliore nelle tenebre; pareva piccolo,
e del tutto solo: grigio e curvo come un albero avvizzito prima
dell'assalto di una tempesta.
     Dall'ombra, una spada rossa si rizzò fiammeggiante.
412  La Compagnia dell'Anello
     Glamdring rispose col suo bagliore bianco.
     Vi fu un fragore squillante ed un lampo di fuoco bianco.  Il
Balrog cadde indietro e la sua spada volò in mille frammenti liquefatti.
Lo stregone oscillò sul ponte, fece un passo indietro, quindi
rimase immobile come prima.
     «Non puoi passare!», disse.
     D'impeto, il Balrog balzò in pieno sul ponte. La frusta turbi-
nava sibilando.
     «Non può rimaner solo!», gridò Aragorn improvvisamente,
tornando di corsa sui suoi passi. «Eelndil!» tuonò. «Sono con te,
Gandalf!».
«Gondor!», gridò Boromir, e d'un balzo gli fu accanto.
     In quel momento Gandalf rizzò il bastone, e gridando con voce
possente, colpì il ponte innanzi a sé.  Il bastone si frantumò e gli
cadde di mano.  Un'abbacinante parete di fiamme bianche avvampò.
Il ponte scricchiolò.  Si ruppe immediatamente sotto i piedi del
Balrog, e la pietra sulla quale egli si ergeva piombò nell'abisso con
fragore, mentre il resto rimase in equilibrio, e fremette come una
lingua di roccia nel vuoto.
     Con un urlo terribile il Balrog precipitò in avanti, e la sua ombra
piombò giù scomparendo.  Ma mentre cadeva, diede con la frusta
una sferzata, e le code si avvolsero intorno alle ginocchia dello
stregone, trascinandolo sino all'orlo della voragine.  Gandalf vacillò e
cadde, e cercando invano di afferrare la roccia, scivolò nell'abisso.
«Fuggite, sciocchi!», gridò, e scomparve.
     I fuochi si estinsero, e tutto fu immerso in una vuota oscurità.
La Compagnia, paralizzata dall'orrore, guardava fisso nel baratro.
Mentre Aragorn e Boromir tornavano fulminei il resto del ponte
scricchiolò e cadde.  Con un grido Aragorn li destò.
     «Venite! Vi condurrò io, adesso!», vociò. «Dobbiamo obbedire
al suo ultimo comando.  Seguitemi!».
     Salirono a precipizio la grande scalinata oltre la porta.  Aragorn
in testa, Boromir alla retroguardia.  In cima vi era un ampio corridoio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (123 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
echeggiante.  Lo percorsero in fuga.  Frodo udì Sam piangere
al suo fianco, e si accorse di stare anch'egli piangendo mentre correva.
Dum, dum, i colpi di tamburo rullavano alle loro spalle, ora
lugubri e lenti.
     Essi continuavano a correre.  La luce aumentava innanzi a loro;
dei grossi fori punteggiavano il soffitto.  Affrettarono l'andatura.  Entrarono
in un salone, illuminato a giorno dalla luce del sole che
                    Il ponte di Kbazad-dûm                        413
penetrava attraverso le alte finestre ad oriente.  Lo percorsero in
una volata.  Varcarono veloci le immense porte rotte, ed improvvisamente
videro aprirsi innanzi a loro un arco di luce incandescente, i
Grandi Cancelli.
     Vi era una guardia d'Orchetti accovacciata nelle ombre dietro i
grandi pilastri del portale che torreggiavano da ambedue le parti,
ma i cancelli erano fracassati e giacevano in terra.  Aragorn atterrò
d'un colpo il capitano che gli sbarrava la via, e gli altri fuggirono
terrificati dalla sua collera.  La Compagnia li oltrepassò d'impeto
senza prestar loro attenzione.  Oltre i cancelli fuggirono, saltando
giù per gli enormi gradini consunti dal tempo, oltre la soglia di
Moria.
     Così giunsero infine insperatamente sotto il cielo libero, e sentirono
il vento sfiorar loro il viso.
     Sostarono soltanto quando furono fuori portata di freccia dalle
mura di Moria.  La Valle dei Rivi Tenebrosi si estendeva ai loro piedi.
L'ombra delle Montagne Nebbiose la sovrastava, ma ad est vi
era sulla campagna una luce dorata.  Era passata solo un'ora da mezzogiorno.
Il sole brillava; le nubi erano bianche ed alte.
     Si voltarono.  Oscuro, l'arco ed il vano dei Cancelli sotto l'ombra
della montagna; debole e lontano negli abissi della terra il lento
rullare dei tamburi: dum.  Un filo di fumo nero si sprigionava
dalle ombre.  Non vi era altro da vedere: tutt'intorno la valle era
vuota.  Dum.  Fu allora che sopraffatti dal dolore piansero a lungo:
gli uni in piedi e silenziosi, gli altri prostrati.  Dum dum.  Il rullo dei
tamburi svanì.
                  CAPITOLO VI
                 LOTHLoRIEN
     «Ahimè! Temo che non possiamo più trattenerci qui», disse
Aragorn.  Volse lo sguardo verso le montagne e levò in alto la spada.
«Addio, Gandalf!», gridò. «Non ti avevo forse detto: Se varchi
le porte di Moria, attento? Ahimè, come avevo ragione! Quale
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (124 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
speranza abbiamo ormai senza te?».
     Si rivolse alla Compagnia. «Dovremo fare a meno della speranza»,
disse. «Può darsi che un giorno almeno saremo vendicati.   Facciamoci
coraggio, e freniamo il pianto! Venite! Ci attendono una
lunga strada e molte cose da fare».
     Si alzarono guardandosi intorno.  A nord la valle s'immergeva in
una conca tra due grandi braccia delle montagne, dominata da tre
bianche vette scintillanti: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras, le Montagne
di Moria.  All'estremità della conca un torrente scorreva come
merletto bianco giù per un'interminabile scalinata di piccole cascate,
e una nebbia di spuma impregnava l'aria ai piedi delle montagne.
     «Laggiù è la Scala dei Rivi Tenebrosi», disse Aragorn, indicando
le cascate. «E' da quel sentiero profondamente incavato nella
roccia a fianco del torrente che saremmo scesi, se il fato fosse stato
più benevolo».
     «O il Caradhras meno crudele», disse Gimli. «Guardatelo lì sorridere
al sole!». Mostrò i pugni al più lontano dei picchi incappucciati
di neve e si volse dall'altra parte.
     A est, il braccio delle montagne proiettato in avanti si dirupava
bruscamente, e delle terre lontane si estendevano al di là, ampie
ed imprecise.  Verso sud le Montagne Nebbiose si allungavano interminabili
a perdita d'occhio.  A meno di un miglio di distanza, e leggermente
più in basso, poiché essi si trovavano in un punto elevato
del fianco orientale della vallata, scorsero un lago; era lungo e ovale,
e pareva la punta di una lancia conficcata profondamente nella
conca a nord; ma la parte meridionale delle acque era fuori delle
                         Lothlórien                              415
ombre, immersa nella luce del sole.  Eppure era anch'essa scura, dell'azzurro
profondo di un limpido cielo notturno visto da una stanza
illuminata.  La superficie era calma e per nulla increspata.  Tutt'intorno
alla nuda sponda i pendii scoscesi erano ricoperti di soffice
erba.
     «E' il Mirolago, il profondo Kheled-zâram!», disse Gimli triste.
«Ricordo quel che egli disse: " Possa la sua vista procurarti gioia!
Ma non potremo attardarci".  A lungo viaggerò prima di poter nuovamente
gioire; ora son io che devo affrettare il passo, mentre egli
deve rimanere qui».
     La Compagnia percorse la strada che scendeva dai Cancelli.  Era
in dissesto ed accidentata, e presto non fu che un viottolo serpeggiante
tra l'erica e gli sterpi spuntati tra le pietre spaccate.  Tuttavia
si poteva ancor vedere che un tempo, dalle basse terre del Regno dei
Nani, serpeggiava verso l'alto un'ampia via lastricata.  In alcuni
punti vi erano, lungo il viottolo, rovine di opere in pietra, e montagnole
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (125 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
verdi ove crescevano esili betulle, o abeti sospiranti al vento.
Il sentiero voltò ad est, conducendoli vicino al prato del Mirolago,
ove si ergeva, non lontano dal viottolo, un'unica colonna
dall'estremità tronca.
     «Quella è la pietra di Durin!», esclamò Gimli. «Non posso
proseguire senza deviare un attimo per vedere la meraviglia della
valle!».
     «Sii veloce, allora!», disse Aragorn, volgendo lo sguardo verso
i Cancelli. «Il Sole tramonta presto.   Gli Orchetti non usciranno,
forse, prima dell'imbrunire, ma noi dobbiamo esser già molto
lontani al calar della notte. E' quasi novilunio, e la notte sarà buia».
     «Vieni con me, Frodo!», gridò il Nano, correndo fuori della
strada. «Non voglio che tu vada via senza prima vedere Kheled-zâram».
Discese veloce il lungo pendio verdeggiante.  Frodo lo seguì
lentamente, attratto, malgrado il dolore e la stanchezza, dalle calme
acque blu; Sam gli andò dietro.
     Giunto vicino alla colonna, Gimli si arrestò levando lo sguardo.
La pietra era sbrecciata e logora, e le pallide rune incise tutt'intorno
illeggibili. «Questo pilastro indica il punto ove per la prima
volta Durin guardò nel Mirolago», disse il Nano. «Guardiamo anche
noi prima di proseguire il nostro cammino!».
     Si chinarono sulle scure acque.  Da principio non videro nulla.
Poi lentamente ai loro occhi apparvero le forme delle montagne
d'intorno specchiate in un azzurro cupo, e i picchi erano come piu-
416                    La Compagnia dell'Anello
me di bianche fiamme su di esse; più in alto ancora si estendeva il
cielo.  Pari a gioielli incastonati negli abissi, le stelle brillanti scintil-
lavano; eppure il cielo sulle loro teste era illuminato dal sole.  Non
vi era ombra delle loro figure chine.
     «O Kheled-zârarn splendido e meraviglioso!», disse Gimli. «Ivi
giace la Corona di Durin, sino al giorno in cui egli si risveglierà.
Addio!». S'inchinò, e volgendo le spalle al lago risalì veloce la
verde zona erbosa sino alla strada.
     «Cos'hai veduto?», domandò Pipino a Sam; ma Sam era troppo
immerso nei suoi pensieri per rispondergli.
     La strada ora voltava verso sud, scendendo piuttosto ripida dalle
due propaggini che abbracciavano la conca.  Un poco più in basso
del lago incontrarono un profono pozzo di acqua limpida come
cristallo, dal quale sorgeva un rivo che, dopo esser fluito su un labbro
di pietra, scorreva scintillando e gorgogliando giù per una ripida
scanalatura rocciosa.
     «Questa è la fonte ove sorge l'Argentaroggia», disse Gimli.
«Non bevete.   L'acqua è fredda come ghiaccio».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (126 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Diviene presto un rapido fiume, ed accoglie i flutti di molti
altri torrenti dei monti», disse Aragorn. «La nostra strada lo costeggia
per parecchie miglia.  Vi condurrò infatti per la via scelta da
Gandalf, e spero di giunger prima ai boschi ove l'Argentaroggia imbocca
il Grande Fiume... laggiù!». Seguirono con lo sguardo il suo
dito, e videro innanzi a loro il corso d'acqua che scrosciava giù sino
al fondovalle, per poi fluire lontano nelle terre pianeggianti e perdersi
in una foschia dorata.
     «Laggiù si trovano i boschi di Lothlórien!», disse Legolas. «E'
la più bella fra tutte le dimore della mia gente.  Non vi sono alberi
pari agli alberi di quella terra; in autunno le loro foglie non cadono,
bensì diventano d'oro; per cadere attendono la primavera, che
porta il nuovo verde, e ricopre i rami di fiori gialli.  Allora il suolo
del bosco è d'oro, e d'oro anche il soffitto, e le colonne d'argento,
poiché la corteccia degli alberi è liscia e grigia.  Così narrano ancora
i nostri canti nel Bosco Atro.  Sarebbe felice il mio cuore, se fossi
tra le fronde di quel bosco, e sorridesse la primavera!».
     «Il mio cuore sarà felice, anche se siamo in inverno», disse
Aragorn. «Ma molte miglia ci separano.   Affrettiamoci!».
     Per un certo tempo Frodo e Sam riuscirono a mantenere il passo;
ma Aragorn avanzava spedito, e presto rimasero indietro.  Non
                         Lothlórien                              417
avevano mangiato nulla dalla prima mattina.  La ferita di Sam bruciava
come fuoco, ed egli si sentiva la testa vuota e leggera.  Benché
brillasse il sole, il vento pareva freddo dopo la tiepida oscurità
di Moria.  Sam rabbrividì.  Frodo trovava ogni passo più doloroso, e
boccheggiava.
     Infine Legolas si voltò, e vedendoli indietro e lontani, disse qualcosa
ad Aragorn. Gli altri si fermarono ed Aragorn tornò correndo
sui propri passi, chiamando Boromir affinché lo seguisse.
     «Mi dispiace, Frodo!», gridò pieno d'inquietudine. «Sono accadute
oggi tante cose, ed abbiamo una tale fretta, da farmi dimenticare
che eravate feriti, tu e Sam.  Avreste dovuto parlare.  Non è
stato fatto nulla per alleviare il vostro dolore, ma ora dobbiamo far
qualcosa, anche se tutti gli Orchetti di Moria ci stanno inseguendo.
Coraggio! Un poco più avanti c'è un luogo ove potremo riposare un
momento.  Là faremo per voi tutto ciò che ci sarà possibile.  Vieni,
Boromir! Portiamoli in braccio».
     Incontrarono presto un altro torrente che scendeva dai pendii
occidentali, per confondere le sue acque gorgoglianti con quelle turbinose
dell'Argentaroggia.  Si tuffavano insieme da uno strapiombo
di pietra color verde e spumeggiavano giù in una conca circondata
d'abeti, bassi e curvi, e dai fianchi scoscesi coperti di ravizzone
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (127 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
e di cespugli di mirtilli.  Sul fondo vi era una zona pianeggiante
attraversata dal letto di lucidi ciottoli nel quale il torrente scorreva
rumoroso.  Si fermarono a riposare.  Erano ormai quasi le tre del
pomeriggio, ed avevano percorso poche miglia dai Cancelli.  Già il
sole volgeva ad occidente.
     Mentre Gimli e i due giovani Hobbit accendevano un fuoco con
legna d'abete e di cespugli ed attingevano acqua, Aragorn curava
Sam e Frodo.  La ferita di Sam non era profonda, ma aveva un brutto
aspetto, ed Aragorn la esaminava con un'espressione grave sul
volto.  Dopo un minuto levò lo sguardo rasserenato.
     «Fortunato, Sam!», disse. «Molti hanno ricevuto una peggiore
ricompensa per l'uccisione del loro primo Orchetto.  Il taglio
non è avvelenato, com'è purtroppo il caso per gran parte delle ferite
inflitte dalle lame degli Orchetti.  Guarirà bene quando l'avrò
medicato.  Fa' degli impacchi con l'acqua che Gimli sta riscaldando».
     Aprì la sua bisaccia e ne trasse delle foglie avvizzite. «Sono
secche, ed hanno perso parte delle loro virtù», disse, «ma ho ancora
qui con me alcune delle foglie di athelas che raccolsi vicino a Colle
Vento.  Spremine una nell'acqua, e lava la ferita finché non sia perfettamente
pulita ed io possa fasciarla.  Ed ora tocca a te, Frodo'».
418                     La Compagnia dell'Anello
     «Sto bene», disse Frodo, riluttante a far toccare le sue vesti.
«Ho solo bisogno di qualcosa da mangiare e di un po' di riposo».
     «No!», disse Aragorn. «Dobbiamo dare un'occhiata per vedere
cosa ti hanno fatto il martello e l'incudine.  Io mi meraviglio ancora
di vederti in vita». Sfilò delicatamente la vecchia casacca di Frodo e
la sua camicia logora, e mandò un'esclamazione di stupore.  Poi si
mise a ridere.  La cotta d'argento scintillava innanzi ai suoi occhi come
luce su di un mare increspato.  La tolse con precauzione e la tenne
alta, e le gemme in essa sfavillarono come stelle, ed il tintinnio
degli anelli era come il gocciolare di pioggia in uno stagno.
     «Guardate, amici!», chiamò. «Ecco una graziosa pelle hobbit
per avvolgere un principino elfico! Se si spargesse la voce che gli
Hobbit hanno simili pelli, tutti i cacciatori della Terra di Mezzo
galopperebbero verso la Contea».
     «E tutte le frecce di tutti i cacciatori del mondo sarebbero vane»,
disse Gimli, con lo sguardo pieno di meraviglia fisso sulla cotta
di maglia. «E' un'armatura di mithril.   Mithril.  Mai avevo visto o
udito ricordarne una così bella! E' codesta la cotta di cui parlava
Gandalf? L'aveva sottovalutata.  Ma fu un dono ben fatto!».
     «Mi sono chiesto spesso cosa stavate facendo, tu e Bilbo, chiusi
nel segreto della sua piccola camera», disse Merry. «Benedetto sia
il vecchio Hobbit! Gli voglio più bene che mai.  Spero che avremo
modo di raccontargli l'accaduto!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (128 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Vi era uno scuro livido annerito sul fianco destro di Frodo e
sul petto.  Sotto la cotta vi era una giubba di soffice pelle, ma in
un punto gli anelli l'avevano attraversata, penetrando nelle carni.
Anche sul fianco sinistre vi erano lividi e scalfitture, là ove egli era
stato scagliato contro il muro.  Mentre gli altri preparavano il pasto,
Aragorn fece impacchi sulle ferite con l'acqua in cui erano infuse le
foglie di athelas.  L'acre fragranza empì la conca, e tutti coloro che
inalavano il vapore si sentivano rinfrescati e rinvigoriti.  Tosto il
dolore abbandonò Frodo, il cui respiro si fece più leggero; per parecchi
giorni, tuttavia, rimase intorpidito e dolorante.  Aragorn gli
fasciò il fianco medicandolo con soffici tamponi di stoffa.
     «La maglia è meravigliosamente leggera», disse. «Se non ti dà
fastidio, infilala.  Il mio cuore è felice sapendoti protetto dalla cotta.
Non la riporre mai, neanche durante il sonno, a meno che la fortuna
non ti conduca in un luogo ove tu sia al sicuro per un certo
tempo; e ciò avverrà di rado, finché dura la tua missione».
                         Lothlórien                               419
     Dopo il pasto la Compagnia si preparò alla marcia.  Spensero
il fuoco, cancellandone ogni traccia.  Quindi, arrampicatisi fuori della
conca, ripresero la strada.  Non avevano fatto molto cammino quando
il sole tramontò dietro le alture occidentali e grandi ombre strisciarono
lungo i fianchi dei monti.  Il crepuscolo velava i loro piedi
e una nebbia leggera planava nelle depressioni.  Lontano, a oriente, la
sera illuminava col suo pallido bagliore le vaghe terre, le pianure e
foreste distanti.  Sam e Frodo, alleviati e molto riconfortati, riuscivano
a procedere con passo spedito, ed Aragorn condusse la
Compagnia per altre tre ore facendo una sola breve sosta.
     Era buio.  La notte fonda regnava.  Vi erano parecchie stelle, ma
la luna calante sarebbe apparsa molto più tardi.  Gimli e Frodo erano
gli ultimi della fila, e camminavano senza far rumore e senza
parlare, attenti ad ogni rumore sulla strada alle loro spalle.  Infine
Gimli ruppe il silenzio.
     «Nessun suono oltre il vento», disse. «Non vi sono spiriti maligni
da queste parti, a meno che le mie orecchie non siano di legno.
E' da sperare che gli Orchetti si accontentino di averci scacciati
da Moria.  Forse era quello il loro unico scopo, e non avevano altro
motivo per inseguirci... o inseguire l'Anello.  Tuttavia gli Orchetti
continuano spesso la caccia al nemico, per parecchie leghe nella
pianura, se vi è un capitano caduto da vendicare».
     Frodo non rispose.  Guardò Pungolo, e la lama era opaca.  Eppure
aveva udito qualcosa, o così gli era parso.  Non appena le
ombre li avevano avvolti, oscurando la strada alle loro spalle, aveva
di nuovo udito i veloci passetti.  Li udiva anche adesso.  Si voltò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (129 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
rapido.  Due minuscoli punti luminosi brillavano poco distanti, o
comunque credette di vederli per un attimo, prima che sgusciassero
via scomparendo.
     «Che succede?», chiese il Nano.
     «Non so», rispose Frodo. «Mi è parso di udire dei passi, e mi
è parso anche di vedere una luce... come due occhi.  Non è la prima
volta, da quando mettemmo piede a Moria».
     Gimli si arrestò, curvandosi verso terra. «Non odo altro che il
dialogo notturno di piante e pietre», disse. «Vieni! Affrettiamoci!
Abbiamo perso di vista gli altri».
     Il vento della notte li accolse soffiando freddo su per la vallata.
Innanzi a loro giganteggiava un'ampia ombra grigia, ed essi udirono
un interminabile fruscio di foglie come pioppi nella brezza.
420                       La Compagnia dell'Anello
     «Lothlórien!», gridò Legolas. «Lothlórien! Siamo giunti ai
margini del Bosco d'Oro.  Purtroppo è inverno!».
     Nella notte gli alberi si ergevano imponenti, inarcati sulla strada
e sul fiume che s'inoltravano improvvisi sotto i loro rami frondosi.
I tronchi erano grigi al pallido lume delle stelle, e le foglie fremevano
con un tocco di giallo maggese.
     «Lothlórien!», disse Aragorn. «Quale gioia udire di nuovo il
vento negli alberi! Siamo ancora a poco più di cinque leghe dai
Cancelli, ma non possiamo andar oltre.  Speriamo che qui la virtù degli
Elfi ci protegga dal pericolo che c'insegue».
     «Posto che gli Elfi vivano ancora qui, in questo mondo che
si oscura», disse Gimli.
     «E' trascorso molto tempo da quando alcuni dei miei tornarono
a veder la terra abbandonata da noi secoli fa», disse Legolas, «ma
sappiamo che Lórien ancora non è deserto e che una forza segreta
respinge il male lungi da questa contrada.  Ciò nonostante i suoi
abitanti si mostrano di rado, e forse adesso vivono nel profondo dei
boschi e lontani dai confini settentrionali».
     «Vivono, come dici, nel profondo dei boschi», disse Aragorn,
e sospirò, come se in lui qualche ricordo fosse stato svegliato. «Dobbiamo
bastate a noi stessi, per questa notte.  Percorreremo ancora
un breve tratto di strada, finché gli alberi non saranno fitti intorno
a noi, quindi lasceremo il sentiero per cercare un luogo ove riposare».
     Fece un passo avanti; ma Boromir irresoluto non lo seguì. «Non
c'è altra strada?», domandò.
     «Quale migliore strada desidereresti?», disse Aragorn.
     «Un semplice sentiero, anche se fiancheggiato da una siepe di
spade», disse Boromir. «Per strane vie è stata condotta la nostra
Compagnia, e tutte sinora con esito infausto.  Contro la mia volontà
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (130 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
passammo sotto le ombre di Moria, verso la nostra perdizione.
Ed ora dobbiamo inoltrarci nel Bosco d'Oro, a quel che dici.  Ma di
quella perigliosa contrada abbiamo udito parlare a Gondor, e si dice
che pochi di coloro che vi mettono piede ne escano, e che di questi
pochi nessuno sia uscito illeso».
     «Non dire illeso, bensì immutato, ed allora le tue parole saranno
veritiere», ribattè Aragorn. «La sapienza è certo diminuita a
Gondor, Boromir, se nella città di coloro che un tempo erano saggi
ora si parla male di Lothlórien.  Puoi non credermi, ma non vi è per
noi altra via.... a meno che tu non voglia tornare al cancello di Mo-
                         Lothlórien                                 421
ria, o scalare le montagne invalicabili, o nuotare da solo lungo il
Grande Fiume».
     «Ed allora guidaci!», disse Boromir. «Ma è pericoloso».
     «Assai pericoloso», disse Aragorn, «bello e pericoloso; ma soltanto
il male qui ha da temere, o colui che porta seco il male.
Seguitemi!».
     Avevano percorso poco più di un miglio nella foresta quando incontrarono
un altro corso d'acqua, che fluiva rapido dai declivi alberati
inerpicantisi ad ovest verso le montagne.  Lo udivano scrosciare
in una cascata a qualche distanza fra le ombre alla loto destra.  Le
scure acque veloci attraversavano il sentiero innanzi a loro, unendosi
all'Argentaroggia in un turbine di stagni occultati dalle radici degli
alberi.
     «Questo è il Nimrodel!», disse Legolas. «Su questo fiume gli
Elfi Silvani composero molte canzoni tanto tempo fa, e noi del
Nord le cantiamo tuttora, memori dell'arcobaleno sulle cascate, e dei
fiori d'oro galleggianti sulla sua schiuma.  Tutto è oscuro ormai, e il
Ponte sul Nimrodel è crollato.  Immergerò i miei piedi nelle acque,
che pare guariscano dalla fatica». Avanzò, e dopo aver disceso il ripido
argine fece un passo nel torrente.
     «Seguitemi!», gridò. «L'acqua non è profonda. Proviamo a guadarla!
Sull'altra sponda potremo riposare, ed il rumore dell'acqua che
cade ci porterà forse il sonno, e l'oblio dei dispiaceri».
     Uno dopo l'altro discesero l'argine e seguirono Legolas.  Frodo
rimase un istante fermo sul bordo, lasciando che l'acqua gli lambisse
i piedi stanchi.  Era fredda, ma pulita al tatto, e man mano che
egli avanzava, sentiva che ogni macchia del viaggio ed ogni ombra
di fatica svaniva dalle sue membra, lavate dalle acque che gli arrivavano
al ginocchio.
     Quando furono tutti sull'altra riva, si sedettero e riposarono e
si rifocillarono; Legolas narrò loro le storie di Lothlórien che gli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (131 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Elfi del Bosco Atro custodiscono ancora nel loro cuore: storie di
sole e di stelle sui prati lungo il Grande Fiume prima che il mondo
divenisse grigio.
     Infine cadde il silenzio, ed essi udirono la musica della cascata
che scorreva dolcemente nelle ombre.  A Frodo parve quasi di percepire
un canto confuso con il suono dell'acqua.
     «Udite la voce di Nimrodel?», domandò Legolas. «Vi canterò
la storia di madamigella Nimrodel, che si chiamava come il fiume
422                     La Compagnia dell'A nello
accanto al quale viveva tanto tempo fa. E' un grazioso canto nella
nostra lingua silvestre; ma io ve lo farò ascoltare nel Linguaggio
dell'Ovest (Ovestron), come alcuni lo cantano ancora a Gran Burrone».
Con una voce dolce e così fioca che quasi scompariva nel
fruscio delle foglie sulle loro teste, intonò:
          Elfica fanciulla d'un tempo passato,
            Stella che brilla al vento,
          Bianco il suo mantello e d'oro bordato
          E le scarpe grigio argento.
          Una stella sulla sua fronte,
          Una luce sui suoi capelli,
          Il sole brilla tra le fronde
            A Lórien dei giorni belli.
          Lunghi i capelli, bianca la pelle, chiara la voce
          Della libera fanciulla volante
          Nell'aria e nel vento come luce veloce,
          Come sul tiglio foglia vibrante.
          Nel Nimrodel fra le cascate
          Dalle acque chiare e spumeggianti
          La sua voce come gocce argentate
          Squillava tra i flutti scintillanti.
          Nessuno sa per quali alti valichi
          Se all'ombra o al sole ella errando vada,
          Perché Nimrodel smarrita in tempi antichi
          E persa fu nei monti e nella rugiada.
          Nei rifugi oscuri la elfica nave,
          Sotto il riparo del monte,
          Da giorni e giorni l'aspettava
          Nelle ruggenti acque profonde.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (132 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
          Un vento al Nord si levò di notte,
          Ululava e gemea,
          E trascinò via dai porti le navi a frotte
          Nella potente marea.
          Pallida venne l'alba e le terre fuggivano.
          Grigio svaniva il monte
          Oltre le grandi onde che violente muggivano
          E spumeggiavano sino all'orizzonte.
                         Lothlórien                              423
          Amroth le spiagge ed i lidi mirava
          Oltre l'onda sollevata,
          Odiando la nave infida che l'allontanava
          Da Nimrodel la sua adorata.
          Egli Re Elfico anticamente era,
          Signore d'albero e di radura,
          Quando d'oro brillavano i rami in primavera
          A Lothlórien la pura.
          Lo videro balzare dal timone nel mare
          Come la freccia dalla corda tesa,
          E nelle acque profonde nuotare
          Come il gabbiano sull'onda protesa.
          Il vento impetuoso nel fluente capello,
          La schiuma lo avvolgeva tutto,
          Lungi lo videro possente e bello
          Attraversare il flutto.
          Ma da ovest non è giunto messaggio
          E sul Vicino Lido incantato
          Gli Elfi nulla sanno del viaggio
          Di Amroth loro re adorato.
     La voce di Legolas tremò e la canzone finì. «Non posso continuare»,
disse. «Ciò che vi ho cantato non è che una parte, ed il
resto più non lo ricordo.  Lunga e triste è la storia, che narra come
la sventura si abbattè su Lothlórien, Lórien dei Bocciuoli, quando
i Nani destarono il male nelle montagne».
     «Ma i Nani non crearono il male», ribatté Gimli.
     «Non li ho incolpati di ciò; eppure il male venne», rispose accorato
Legolas. «Ed allora molti Elfi della stirpe di Nimrodel
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (133 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
abbandonarono le loro dimore e partirono, e Nimrodel si smarrì lontano,
a sud, nei valichi dei Monti Bianchi; e non giunse alla nave
ove Amroth, l' amato, l'attendeva.  Ma durante la primavera, quando
il vento fruscia fra le foglie novelle, si ode ancora l'eco della sua
voce presso le cascate che portano il suo nome.  E quando il vento
tira al Sud, la voce di Amroth giunge dal mare; il Nimrodel si
getta nell'Argentaroggia, che gli Elfi chiamano Celebrant, e il Celebrant
a sua volta nel Grande Anduin, il quale sbocca nella Baia
di Belfalas donde gli Elfi di Lórien salparono.  Ma Nimrodel ed
Amroth non tornarono mai più a Lórien.
424                     La Compagnia dell'Anello
     «Si narra che ella si facesse costruire una dimora fra i rami di
un albero che cresceva nei pressi delle cascate; tale era infatti la
consuetudine degli Elfi di Lórien, e forse ancora adesso essi vivono
sugli alberi.  Per codesta ragione venivano chiamati i Galadhrim,
la Gente degli Alberi.  Nel profondo della loto foresta gli alberi
sono molto grandi.  I popoli silvani non scavavano la terra come i
Nani, e non costruivano baluardi prima che venisse l'Ombra».
     «Anche in questi tempi abitare sugli alberi potrebbe essere considerato
più sicuro che non sedere in terra», disse Gimli.   Guardò
al di là del torrente la strada che conduceva alla Valle dei Rivi Tenebrosi,
quindi levò gli occhi alla coltre di scuri rami sul suo capo.
     «Le tue parole sono un saggio consiglio, Gimli», disse Aragorn.
«Non possiamo costruire una casa, ma per questa notte faremo come
i Galadhrim, e cercheremo rifugio tra le chiome degli alberi, se
vi riusciremo.  Siamo rimasti qui seduti lungo la strada più di quanto
il buonsenso non ce lo permettesse».
     La Compagnia lasciò il sentiero e s'inoltrò tra le ombre del bosco
più fitto, dirigendosi verso ovest lungo il ruscello di montagna
e lontano dall'Argentaroggia.  Non lungi dalle cascate del Nimrodel
trovarono un gruppetto d'alberi, alcuni dei quali s'inarcavano sul
torrente. I loro grossi tronchi grigi avevano possenti circonferenze,
ma era impossibile valutarne l'altezza.
     «Mi arrampicherò», disse Legolas. «Sono di casa tra gli alberi,
radice o ramo che sia, benché codesti siano di una specie a me
ignota, il cui nome ho solo udito nelle canzoni.  Mellyrn vengono
chiamati, e sono essi che producono i fiori gialli, ma io non mi ci
sono mai arrampicato su.  Vedrò ora qual è la loro forma, ed il loro
modo di crescere».
     «Comunque siano», disse Pipino, «questi alberi saranno veramente
meravigliosi se offrono un possibile riposo notturno ad altri
che agli uccelli.  Io non so dormire appollaiato su una gruccia!».
     «Scava allora un fosso nel terreno», disse Legolas, «se ciò si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (134 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
confà maggiormente alle abitudini della tua razza.  Ma devi scavare
veloce ed in profondità, se desideri nasconderti dagli Orchetti». Con
un rapido balzo da terra afferrò un ramo che cresceva dal tronco
al di sopra della sua testa.  Dondolò sospeso per un attimo, ma improvvisamente
una voce parlò dalle ombre degli alberi su di lui.
     «Daro!», disse con tono autoritario, e Legolas ricadde a terra
stupefatto e spaventato.  Si acquattò contro il tronco.
                         Lothlórien                             425
     «State fermi!», disse sussurrando agli altri. «Non muovetevi e
non parlate!».
     Si udì nelle fronde un riso sommesso, ed un'altra limpida voce
parlò in una lingua elfica.  Frodo capiva poco di quel che veniva
detto; il popolo Silvano ad est delle montagne parlava un linguaggio
dissimile da quello degli Elfi dell'Ovest.  Legolas levò lo sguardo
rispondendo nello stesso idioma.'
     «Chi sono, e cosa dicono?», domandò Merry.
     «Sono Elfi», rispose Sam. «Non udite le loro voci?».
     «Sì», disse Legolas, «sono Elfi, e dicono che respirate così
forte che potrebbero con una freccia trafiggervi al buio». Sam si mise
immediatamente una mano sulla bocca. «Ma dicono anche che
non dovete temere.  Da tempo si sono accorti della nostra presenza.
Udirono la mia voce al di là del Nimrodel, e capirono che appartenevo
alla loro stirpe nordica '. e quindi non ci ostacolarono nell'attraversamento
del fiume; infine udirono anche la mia canzone.  Ora mi
pregano di salire insieme con Frodo; pare che abbiano ricevuto notizie
su lui e sul nostro viaggio.  Chiedono agli altri di pazientare
un attimo, facendo la guardia ai piedi dell'albero, in attesa che essi
abbiano deciso sul da farsi».
     Dalle ombre fu calata una scala: era di una corda grigio-argento
che scintillava nell'oscurità, e malgrado l'aspetto fragile, si dimostrò
sufficientemente robusta per sopportare il peso di parecchie persone.
Legolas salì veloce, e Frodo lo seguì più lentamente; Sam andò su
anch'egli, cercando di non respirare rumorosamente.  I rami dell'albero
crescevano quasi perpendicolari al tronco, per poi slanciarsi
verso l'altro; ma verso la cima, il fusto si divideva in una corona
di diramazioni fra le quali era stata costruita una piattaforma in legno,
che a quei tempi veniva chiamata flet: il nome elfico era
però talan.  Vi si giungeva tramite un foro circolare aperto nel centro,
attraverso il quale passava la scala,
     Quando Frodo mise infine piede sul flet, trovò Legolas seduto
con altri tre Elfi.  I loro abiti erano grigio-argento, e salvo quando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (135 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
si muovevano improvvisamente, era impossibile distinguerli dai
tronchi.  Si alzarono in piedi, ed uno di essi scoperse un piccolo
lume che sprigionava un esile raggio argenteo.  Lo tenne alto, guardando
alla sua luce il volto di Frodo, quindi quello di Sam.  Nasco-
     'V. la nota dell'Appendice F: A proposito degli Elfi.
426                    La Compagnia dell'Anello
se nuovamente la fiamma, pronunziando parole di benvenuto nella
sua lingua elfica.  Frodo rispose esitante.
     «Benvenuto!», ripeté l'Elfo, parlando lentamente nella Lingua
Corrente. «E' raro per noi adoperare altro linguaggio che il
nostro; adesso viviamo nel cuore della foresta, e non trattiamo volentieri
con altre genti.  Persino i nostri stessi parenti del Nord
sono divisi da noi.  Ma alcuni dei nostri vanno ancora nelle terre
straniere per raccogliere notizie e sorvegliare i nemici, e parlano
quindi le lingue di altri paesi.  Io sono uno di essi; Haldir è il mio
nome.  I miei fratelli, Rùmil ed Orophin, parlano poco il vostro
idioma.
     «Ma avevamo udito della vostra venuta, perché i messaggeri
di Elrond passarono da Lórien tornando a casa su per la Scala dei
Rivi Tenebrosi.  Da molti lunghi anni non sapevamo più nulla degli
Hobbit, dei Mezzuomini, e non pensavamo ve ne fossero ancora
nella Terra di Mezzo.  Non sembrate malvagi! E poiché venite con
un Elfo della nostra stirpe, è con piacere che vi aiuteremo, come
Elrond ci chiese di fare, benché non sia nelle nostre abitudini condurre
degli stranieri attraverso la nostra terra.  Ma dovrete passare
qui la notte.  Quanti siete?».
     «Otto», disse Legolas. «Io, quattro Hobbit, e due Uomini,
uno dei quali, Aragorn, è un Amico degli Elfi e fa parte della
gente dell'Ovesturia».
     «Il nome di Aragorn figlio di Arathorn è conosciuto a Lórien»,
disse Haldir, «ed egli gode della benevolenza della Dama.   Va dunque
tutto bene.  Ma ne hai sinora nominati soltanto sette».
«L'ottavo è un Nano», disse Legolas.
     «Un Nano!», esclamò Haldir. «Ciò non va bene. Non trattiamo
con i Nani sin dai Giorni Oscuri.  Essi non sono ammessi nel
nostro paese.  Non posso permettergli di passare».
     «Ma egli è della Montagna Solitaria, una delle persone fidate di
Dàin, ed in rapporto d'amicizia con Elrond», disse Frodo. «E' stato
Elrond stesso a sceglierlo per nostro compagne, ed egli si è dimostrato
coraggioso e fedele».
     Gli Elfi parlarono tra loro a voce sommessa, interrogando Legolas
nel loro linguaggio. «Molto bene», disse infine Haldir. «Questo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (136 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
è ciò che faremo, pur non essendo di nostro gradimento: se Aragorn
e Legolas lo sorvegliano e rispondono di lui, egli potrà passare;
ma gli permetteremo di attraversare Lothlórien soltanto con gli
occhi bendati.
«Non dobbiamo però perdere altro tempo in discussioni.   I vo-
                               Lothlórien  427
stri compagni non devono rimanere a terra. Stiamo sorvegliando i
fiumi da quando vedemmo una frotta di Orchetti dirigersi a nord
verso Moria, lungo le falde delle montagne, molti giorni or sono.
I lupi ululano ai margini del bosco.  Se venite effettivamente da Moria,
il pericolo non può essere rimasto molto indietro.  Domattina
presto dovete proseguire.
     «I quattro Hobbit saliranno qui e passeranno la notte con noi,
non li temiamo! Vi è un altro talan sull'albero vicino.  Servirà da ri-
fugio per gli altri compagni e Tu, Legolas, risponderai di loro innanzi
a noi.  Chiamaci, se qualcosa non va! E tieni d'occhio quel Nano!».
     Legolas discese immediatamente la scala a portare il messaggio
di Haldir; tosto Merry e Pipino sgattaiolarono sull'alto flet.  Ansimavano
e parevano alquanto spauriti.
     «Ecco!», disse Merry parlando affannosamente. «Abbiamo trascinato
su le tue coperte insieme alle nostre.  Grampasso ha nascosto
profondamente il resto del bagaglio in un mucchio di foglie».
     «Non erano necessari i vostri fardelli», disse Haldir. «Fa freddo
in inverno sulle cime degli alberi, anche quando, come oggi, il
vento soffia dal Sud; ma abbiamo cibo e bevande che scacceranno il
gelo della notte, e pelli e manti in abbondanza».
     Gli Hobbit accettarono questo secondo (e di gran lunga migliore)
pasto serale con molta gioia.  Dopo di che si avvolsero al caldo
non solo dei manti di pelliccia degli Elfi, ma anche delle loro coperte,
e tentarono di addormentarsi.  Ma stanchi come erano, l'unico
a prender facilmente sonno fu Sam.  Gli Hobbit non amano le alture,
e non dormono mai al primo piano, anche quando posseggono un
primo piano.  Il flet non era per nulla di loro gradimento quale camera
da letto; non vi erano muri, e nemmeno una ringhiera; solo
da un lato, un leggero schermo pieghettato poteva essere spostato e
fissato in posti diversi a seconda del vento.
     Pipino continuò a parlare per qualche minuto. «Spero, ammesso
che riesca ad addormentarmi in questo letto-solaio, di non rotolare
giù», disse.
     «Una volta addormentato», disse Sam, «che io rotoli giù O
meno non interromperò il mio sonno.  E meno si parla, prima potrò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (137 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
dormire, non so se mi spiego».
     Frodo rimase a lungo sveglio, guardando coricato le stelle che
scintillavano attraverso il pallido tetto di foglie frementi.  Sam ac-
428                     La Compagnia dell'Anello
canto a lui russava già da molto tempo, quando egli finalmente chiuse
gli occhi.  Distingueva vaghe le forme di due Elfi seduti immobili
con le braccia intorno alle ginocchia, che sussurravano fra loro.
L'altro era sceso a fare il suo turno di guardia su uno dei rami
inferiori.  Infine, cullato dal vento ondeggiante tra le fronde e dal
dolce mormorio delle cascate del Nimrodel sotto di lui, Frodo si assopì
ed il canto di Legolas risuonava nella sua mente.
     A notte fonda si destò.  Gli altri Hobbit dormivano.  Degli Elfi,
nessun segno.  La falce di luna ardeva pallida tra le foglie.  Il vento si
era calmato.  Ad una piccola distanza udì un roco riso, ed il rumore
di parecchi passi sul terreno sotto di lui.  Vi fu un suono metallico.
Poi il brusio andò scemando, e parve dirigersi a sud, verso il profondo
del bosco.
     Una testa comparve improvvisamente nel foro del flet. Frodo
saltò a sedere allarmato, e riconobbe il cappuccio grigio di un Elfo.
Il suo sguardo era posato sugli Hobbit.
     «Cos'è?», disse Frodo.
     «Yrch!», disse l'Elfo con un sussurro sibilante, e posò sul
flet la scala di fune arrotolata.
     «Orchetti!», disse Frodo. «Cosa stanno facendo?». Ma l'Elfo
era scomparso.
     Non si udirono altri rumori.  Persino le foglie erano silenziose, e
le cascate stesse parevano chetate.  Frodo, seduto, rabbrividiva sotto
le coperte.  Ringraziava il cielo che non erano stati sorpresi in terra
ai piedi degli alberi; tuttavia sentiva che le fronde offrivano ben
poca protezione oltre il nascondiglio.  Si diceva che gli Orchetti
avessero il fiuto più fine di un cane da caccia, e sapevano anche arrampicarsi.
Frodo sguainò Pungolo: la lama mandò scintille e faville
come fiamme azzurre, poi lentamente si offuscò e fu di nuovo opaca.
Malgrado l'oscurarsi della sua spada, la sensazione di un pericolo imminente
non abbandonò Frodo; diventò anzi più forte.  Si alzò e,
strisciando sino all'apertura, scrutò le ombre sotto di sé.  Era quasi
certo di udire movimenti furtivi ai piedi dell'albero.
     Non erano Elfi; la gente silvestre era assolutamente silenziosa
in ogni movimento.  In quel momento udì un debole rumore simile
ad un fiuto, e gli parve che qualcosa stesse affannosamente tastando
la corteccia dell'albero.  Il suo sguardo cercò di penetrare
l'oscurità, mentre egli tratteneva il respiro.
     Qualcosa adesso si arrampicava lentamente, ed il suo fiatare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (138 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
giungeva come un lieve sibilo a denti stretti.  Allora Frodo vide salire
lungo il tronco due pallidi occhi.  Si arrestarono, guardando fisso
                         Lothlórien                              429
in alto, senza batter ciglia.  D'un tratto si allontanarono, ed una figura
ombrosa scivolò giù dal fusto e svanì.
     Subito dopo Haldir apparve tra i rami arrampicandosi agile e veloce.
«Vi era su quest'albero qualcosa che non avevo mai visto
prima di oggi», disse. «Non era un Orchetto. Fuggì non appena
io toccai il tronco dell'albero.  Pareva guardingo, ed abile nel destreggiarsi
sugli alberi, altrimenti avrei pensato che fosse uno di
voi Hobbit.  Non ho scoccato frecce, perché temevo di provocare
grida, e non possiamo correre il rischio di una battaglia.  Una forte
compagnia di Orchetti è passata or ora.  Hanno attraversato il Nimrodel...
- maledetti i loro immondi piedi nelle sue limpide acque!...
- per poi proseguire lungo l'antica strada accanto al fiume.  Pareva
stessero fiutando qualcosa, e per un certo tempo esaminarono il terreno
vicino al punto in cui vi eravate fermati.  Noi eravamo tre e non
potevamo sfidarne cento, per cui andammo avanti, e parlando con
voci simulate li conducemmo verso l'interno del bosco.
     «Orophin è ora tornato in fretta nelle nostre dimore per avvertire
il popolo.  Di quegli Orchetti nemmeno uno uscirà vivo da Lórien.
E vi saranno molti Elfi nascosti al confine settentrionale prima
del calar della prossima notte.  Ma voi dovrete incamminarvi verso
sud non appena farà giorno».
     La mattina giunse pallida da oriente.  La luce, crescendo, filtrava
attraverso le gialle foglie, e agli Hobbit sembrava veder brillare il
mattiniero sole di una fresca alba estiva.  Azzurro pallido, il cielo
faceva capolino tra i rami frementi.  Guardando da un'apertura nel
lato sud del flet, Frodo vide la valle dell'Argentaroggia stendersi in
un mare di giallo maggese ondeggiante dolcemente nella brezza.
. La mattina era ancora giovane e fredda quando la Compagnia
si rimise in marcia, guidata ora da Haldir e da suo fratello Rùmil.
«Addio, dolce Nimrodel!», gridò Legolas.    Frodo voltandosi scorse
un bagliore di bianca spuma fra i fusti degli alberi. «Addio», disse.
Gli parve che mai più avrebbe udito fluire acque così belle, dall'eterno
fondersi di innumerevoli note in una musica sempre cangiante.
     Ripresero il sentiero che procedeva ancora lungo la riva occidentale
dell'Argentaroggia, percorrendolo per un breve tratto verso
sud.  Vi erano impronte di Orchetti sul terreno.  Ma tosto Haldir
lo abbandonò per inoltrarsi tra gli alberi e sostare poi alla loro ombra
sull'argine del fiume.
     «C'è uno della mia gente laggiù al di là dei flutti», disse, «ben-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (139 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
430                     La Compagnia dell'Anello
ché voi forse non lo vediate». Il suo richiamo fu come il sommesso
trillo di un uccello, e da un gruppetto di giovani alberi uscì un
Elfo vestito di grigio; ma il suo cappuccio gli ricadeva sulle spalle,
lasciando la capigliatura scintillare come oro al sole del mattino.
Haldir lanciò con destrezza un rotolo di corda grigia al di là del
fiume, e quegli l'afferrò, fissandone l'estremità intorno ad un albero
vicino alla sponda.
     «Il Celebrant. è già un vigoroso corso d'acqua, come vedete»,
disse Haldir, «e fluisce al tempo stesso rapido e profondo, e le sue
acque sono molto fredde.  Noi, così a nord, non vi poniamo mai
piede, se non è assolutamente indispensabile.  Ma in questi giorni
circospetti non costruiamo ponti. E' così che traversiamo! Seguitemi!».
Fissò la sua estremità della fune ad un altro albero, e poi
rapido e leggero corse sull'altra riva del fiume e tornò, come se
fosse su una strada.
     «I miei piedi sanno percorrere codesto sentiero», disse Legolas;
«gli altri non hanno però la nostra agilità.  Debbono andare a nuoto?».
     «No!», disse Haldir. «Abbiamo altre due corde.  Le legheremo
al di sopra di questa, una all'altezza della spalla e l'altra della vita, e
reggendosi ad esse con precauzione, gli stranieri dovrebbero riuscire
a traversare».
     Quando lo snello ponte fu allestito, la Compagnia s'incamminò;
gli uni cauti e lenti, gli altri con maggior disinvoltura.  Degli Hobbit
il migliore fu Pipino, il cui passo sicuro lo portò rapidamente
sulla riva opposta, pur tenendosi con una mano sola; procedeva
guardando fisso innanzi a sé, e non abbassò mai lo sguardo.  Sam
avanzava strascicandosi, avvinghiato alle corde, e con gli occhi nelle
pallide acque vorticose come fossero un baratro nelle montagne.
     Respirò con sollievo quando fu sano e salvo sulla riva opposta.
«Vivi ed impara! soleva dire il mio Gaffiere.  Egli però pensava al
giardinaggio, e non all'appollaiarsi degli uccelli, o al tentar di camminare
come i ragni.  Nemmeno mio zio Andy fece mai un giochetto
del genere!».
     Quando la Compagnia al completo fu riunita infine sulla sponda
orientale dell'Argentaroggia, gli Elfi slegarono le corde e ne
arrotolarono due.  Rùmil, che era rimasto dall'altra parte del fiume,
tirò a sé la terza, se la mise in spalla, e con un cenno di saluto
tornò indietro a montar la guardia presso il Nimrodel.
     «Adesso, amici», disse Haldir, «avete messo piede nel Nalth
di Lórien, che voi chiamereste la Punta, poiché è la terra a forma di
                         Lothlórien                               431
testa di lancia al confluire tra l'Argentaroggia ed il Grande Anduin.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (140 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Non permettiamo ad alcun straniero di spiare i segreti del Nalth;
ben pochi sono coloro ai quali è permesso entrarvi.
     «D'ora in poi, com'eravamo d'accordo, Gimli il Nano procederà
ad occhi bendati.  Gli altri possono ancora camminare liberi,
sin quando giungeremo nelle vicinanze delle nostre dimore giù ad
Egladil, nell'Angolo tra le acque».
     La decisione presa non garbava per nulla a Gimli. «L'accordo
fu raggiunto senza il mio consenso», disse. «Io non camminerò
con gli occhi bendati, come un mendicante o un prigioniero.  E non
sono una spia.  Il mio popolo non ha mai avuto rapporti con alcuno
dei servitori del Nemico.  Mai abbiamo fatto del male agli Elfi. E'
altrettanto probabile che vi tradisca Legolas, o un altro qualsiasi dei
miei compagni».
     «Non metto in dubbio le tue parole», disse Haldir. «Ma questa
è la nostra legge.  Io non sono padrone della legge, e non ho il
diritto di trasgredirla.  Già molto è stato fatto permettendoti di metter
piede oltre il Celebrant».
     Gimli si ostinava.  Divaricò le gambe e, ben saldo sui piedi, disse,
posando la mano sul manico della sua ascia: «Andrò avanti libero,
o tornerò indietro alla ricerca della mia terra, ove è risaputo che le
mie parole sono veritiere, anche a costo di perire da solo nelle zone
selvagge».
     «Non puoi tornare indietro», disse Haldir severamente. «Ora
che sei giunto sin qui, devi apparire al cospetto del Signore e della
Dama.  Essi giudicheranno se tenerti o congedarti, secondo il loro
desiderio.  Non puoi attraversare di nuovo il fiume, e alle tue spalle
ci sono adesso sentinelle segrete che non ti lasceranno passare.  Saresti
ucciso prima di scorgerle».
     Gimli trasse la sua ascia dalla cintura.  Haldir ed il suo compagno
tesero i loro archi. «Dannati siano i Nani e la loro caparbietà!»,
disse Legolas.
     «Suvvia!», disse Aragorn. «Se è ancor mio il compito di condurre
codesta Compagnia, fate quel che vi dico. E' duro per un
Nano che siano fatte simili distinzioni.  Andremo tutti con gli occhi
bendati, anche Legolas. E' la migliore soluzione, anche se renderà il
viaggio lento e monotono».
     Gimli rise improvvisamente. «Avremo l'aria di un'allegra comitiva
di buffoni! Haldir ci condurrà dunque al guinzaglio, come
molti mendicanti ciechi con un solo cane? Mi basterà che la benda
ricopra gli occhi di Legolas».
432                      La Compagnia dell'Anello
     «Sono un Elfo, e un loro congiunto», disse Legolas, a sua
volta incollerito.
     «Ora è il caso di gridare: "Dannati gli Elfi e la loro caparbietà!"»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (141 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
disse Aragorn. «Ma la Compagnia viaggerà tutta allo stesso
modo.  Coraggio, bendaci gli occhi, Haldir!».
     «Reclamerò debite ammende per ogni caduta ed ogni inciampo,
se non ci condurrai bene», disse Gimli mentre gli venivano bendati
gli occhi con una fascia.
. «Non vi saranno reclami», disse Haldir. «Io vi condurrò bene,
ed i sentieri sono piani e dritti».
     «Ahimè, qual follia codesti tempi!», esclamò Legolas. «Qui
tutti sono nemici di quell'unico Nemico, eppure devo camminare
cieco mentre il sole felice penetra nei luoghi boscosi tra foglie
d'oro!».
     «Può sembrare follia», disse Haldir. «Non vi è infatti segno
più evidente della potenza dell'Oscuro Signore: l'inimicizia che separa
coloro che ancora lo combattono.  Eppure così poca fede troviamo
nel mondo oltre i confini di Lothlórien, salvo forse a Gran Burrone,
che non osiamo con la nostra fiducia mettere in pericolo il nostro
proprio paese.  Viviamo ormai su un'isola in mezzo alle insidie,
e le nostre mani si posano più sovente sulla corda dell'arco, che non
su quelle dell'arpa.
     «I fiumi ci hanno a lungo difesi, ma non son più una protezione
sicura; l'Ombra si è estesa a nord tutt'intorno a noi.  Alcuni accennano
a partire, ma sembra che per partire sia già troppo tardi.
Le montagne ad ovest stanno diventando malvagie; a est le terre
sono desolate ed invase dalle creature di Sauron; infine corre voce
che non vi sia ormai più alcuna sicurezza sulla via che porta a
sud attraverso Rohan, e che le foci del Grande Fiume siano sorvegliate
dal Nemico.  Anche se riuscissimo a raggiungere le sponde del
Mare, non vi troveremmo alcun riparo.  Dicono che esistano ancora
dei porti degli Alti Elfi, lontano a nord-ovest, oltre il paese dei
Mezzuomini.  Ma dove si trovino, il Signore e la Dama lo sanno
forse, io lo ignoro».
     «Dovresti almeno supporlo, poiché hai conosciuto noi», disse
Merry. «Vi sono porti elfici ad ovest del mio paese, la Contea,
ove vivono gli Hobbit».
     «Felice il popolo hobbit che abita vicino alle sponde del Mare!»,
disse Haldir. «Sono passati lunghi anni dall'ultima volta che
la mia gente mirò le sue acque, eppure le ricordiamo ancora nei
nostri canti.  Parlami di quei porti mentre camminiamo».
                         Lothlórien                               433
     «Non mi è possibile», disse Merry. «Non li ho mai visti.  Non
avevo mai messo piede fuori del mio paese, e se avessi saputo com'è
il resto del mondo, non credo che avrei avuto il coraggio di
partire».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (142 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Neanche per vedere la dolce Lothlórien?», disse Haldir. «Il
mondo è davvero pieno di pericoli, e vi sono molti posti oscuri;
ma si trovano ancora delle cose belle, e nonostante che l'amore sia
ovunque mescolato al dolore, esso cresce forse più forte.
     «Dei nostri, alcuni cantano che l'Ombra un dì arretrerà, e la pace
regnerà nuovamente.  Eppure io non credo che il mondo intorno
a noi tornerà mai com'era in passato, e che la luce del Sole brillerà
come prima.  Per gli Elfi, temo, potrebbe al massimo essere una
tregua, ed essi ne approfitterebbero per raggiungere il Mare liberamente,
e abbandonare per sempre la Terra di Mezzo.  Ahimè, la mia
beneamata Lothlórien! Qual vita infelice in una terra ove non crescono
i nostri alberi d'oro! Se ve ne sono al di là del Grande Mare,
nessuno tuttavia ce lo ha mai riferito».
     Parlando in cotal maniera, la Compagnia procedeva lentamente
lungo i sentieri del bosco, condotta da Haldir e protetta alle spalle
dall'altro Elfo.  Il terreno sotto i loro piedi era soffice e pianeggiante,
ed essi camminarono presto più disinvolti, senza temere cadute
e ferite.  Privo della vista, Frodo si accorse che l'udito e gli
altri sensi si erano fatti più acuti: fiutava gli alberi e l'erba calpestata,
udiva molte note diverse nel fruscio delle foglie sulla sua testa,
nel mormorio del fiume leggermente a destra, e nelle chiare ed esigue
voci d'uccelli in cielo; sentiva il sole sul viso e sulle mani ogni qual
volta attraversavano un'aperta radura.
     Dal momento in cui aveva attraversato l'Argentaroggia, si era
sentito penetrare da una strana sensazione che si faceva più intensa
man mano che egli si inoltrava nel Nalth; gli sembrava di essere passato
su un ponte del tempo e di essere giunto in un angolo dei Tempi
Remoti, e di star ora camminando in un mondo che non era più.
A Gran Burrone vi era il ricordo di cose passate; a Lórien le cose
del passato vivevano ancora.  Il male vi era stato visto ed udito, e
il dolore più volte provato; gli Elfi temevano e diffidavano del resto
del mondo: i lupi ululavano ai margini del bosco: ma sulla terra
di Lórien non vi era alcuna ombra.
     La Compagnia continuò a marciare tutto il giorno, sin quando
non giunse la fresca sera e il sussurrare tra le molte foglie del primo
vento della notte.  Allora riposarono, dormendo senza timore sulla
434                     La Compagnia dell'Anello
terra, poiché le guide non permisero che si scoprissero gli occhi ed
essi non potevano quindi arrampicarsi sugli alberi.  Al mattino si rimisero
in marcia, avanzando senza fretta.  Si fermarono al meriggio,
e Frodo si accorse improvvisamente che erano usciti al sole.  D'un
tratto udì intorno a sé il suono di molte voci.
     Una schiera di Elfi in marcia si era avvicinata silenziosamente:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (143 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
erano diretti verso le frontiere nord, per difendere Lórien contro
un eventuale attacco da Moria, e portavano notizie che Haldir
in parte tradusse.  Gli Orchetti predoni, ai quali era stato teso un
agguato, erano quasi annientati; i superstiti, fuggiti ad ovest verso
le montagne, venivano inseguiti.  Avevano anche avvistato uno strano
essere, che correva con la schiena curva e le mani vicino terra,
come una bestia, pur non avendo la forma di una bestia.  Era riuscito
ad eludere la cattura, ed essi non l'avevano ucciso, non sapendo
se fosse malvagio o meno; era poi scomparso a sud lungo l'Argentaroggia.
     «Inoltre», disse Haldir, «mi portano un messaggio del Signore
e della Dama dei Galadhrim.  D'ora in poi camminerete tutti liberamente,
anche il Nano Gimli.  Sembra che la Dama conosca l'identità
e l'indole di ognuno di voi.  Nuovi messaggi sono forse giunti da
Gran Burrone».
     Cominciò col togliere la benda dagli occhi di Gimli. «Perdona!»,
disse con un profondo inchino. «Guardaci con occhi amichevoli,
adesso! Guarda e sii felice, perché tu sei il primo Nano che
veda gli alberi del Nalth di Lórien dai Tempi di Durin!».
     Quando gli occhi di Frodo furono a loro volta scoperti, egli levò
lo sguardo e rimase senza fiato.  Si trovavano in una radura.  Alla
loro sinistra una grossa montagnola era ricoperta di un manto d'erba
verde come la Primavera dei Tempi Remoti; in cima, in una
doppia corona, crescevano due cerchi di alberi: quelli all'esterno
avevano una corteccia candida come neve, ed erano privi di foglie,
ma splendidi nella loro armoniosa nudità; quelli interni si ergevano
in tutta la loro altezza, ancora vestiti di pallido oro.  Al centro giganteggiava
un albero, fra gli alti rami del quale splendeva un
bianco flet.  L'erba ai piedi dei tronchi e sui verdi fianchi della collina
era cosparsa di piccoli fiori d'oro a forma di stella.  Fra questi,
altri fiori ondeggiavano su esili steli, bianchi o d'un verde pallidissimo:
scintillavano come nebbiolina sull'intenso colore dell'erba.
Il cielo in alto era blu, ed il sole del pomeriggio ardeva sulla collina
proiettando lunghe ombre verdi sotto gli alberi.
     «Mirate! Siete giunti al Cerin Amroth», disse Haldir. «Questo
                         Lothlórien                             435
è il cuore dell'antico reame di tanto tempo fa, e qui si trova la
collina di Amroth, ove in giorni più felici s'innalzava la sua casa.
Qui fioriscono perenni i fiori autunnali nel verde mai sbiadito dell'erba:
il giallo elanor, la pallida niphredil.  Fermiamoci qui qualche
tempo; giungeremo al crepuscolo nella città dei Galadhrim».
     Mentre gli altri si sdraiavano sull'erba fragrante, Frodo rimase
in piedi perso in ammirazione.  Gli sembrava di essere volato giù da
un'alta finestra aperta su un mondo svanito.  La luce in cui era immerso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (144 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
non aveva nome nella sua lingua.  Tutto ciò che vedeva era
armonioso, ma i contorni parevano al tempo stesso precisi, come se
concepiti e disegnati al momento in cui gli venivano scoperti gli
occhi, ed antichi, come se fossero esistiti da sempre.  Non vedeva
colori ignoti al suo sguardo, ma qui l'oro ed il bianco, il blu ed
il verde erano freschi ed acuti, e gli pareva di percepirli per la prima
volta e di creare per essi nomi nuovi e meravigliosi.  Nessun
cuore avrebbe mai potuto qui d'inverno rimpiangere l'estate o la
primavera.  Né difetto, né malattia, né deformità su tutto ciò che
cresceva sulla terra.  A Lórien non vi era alcuna macchia.
     Si voltò e vide che ora Sam era in piedi accanto a lui, e si guardava
intorno con aria perplessa, strofinandosi gli occhi come se non
fosse certo di esser desto. «Il sole brilla davvero, e siamo in pieno
giorno», disse. «Credevo che gli Elfi amassero soltanto luce di
luna e stelle: eppure questo posto è il più elfico che abbia mai
visto o udito descrivere.  Ho la sensazione di trovarmi all'interno di
un canto, se riesco a farmi intendere».
     Haldir li guardò, e Sam doveva essersi effettivamente spiegato
bene, poiché sorrise e disse: «Sentite il potere della Dama dei Galadhrim.
Avreste piacere di salire con me sul Cerin Amroth?».
     Seguirono i suoi leggeri passi sui pendii ricoperti d'erba.  Pur
camminando e respirando in mezzo a foglie e fiori vivi agitati dallo
stesso fresco vento che gli accarezzava il volto, Frodo si sentiva in
una terra senza tempo, che non cambiava, non sbiadiva, non cadeva
nell'oblio.  Una volta partito e ritornato nel mondo esterno, Frodo
il viaggiatore della Contea avrebbe tuttavia continuato a camminare
su quell'erba, tra elanor e niphredil, nella dolce Lothlórien.
     Entrarono nel cerchio di alberi bianchi, ed in quel momento il
Vento del Sud incominciò a soffiare sul Cerin Amroth, sospirando fra
i rami.  Frodo rimase immobile ad ascoltare remoti mari lambire
grandi spiagge cancellate ormai da molti e molti anni, ed il grido
di uccelli marini la cui razza si era estinta sulla terra.
436                      La Compagnia dell'Anello
     Haldir aveva proseguito ed ora si stava arrampicando sull'alto
flet.  Frodo, preparandosi a seguirlo, posò la mano sull'albero accanto
alla scala: mai come allora aveva percepito così all'improvviso
e con tale intensità il contatto e la consistenza" della corteccia di un
albero e della vita che vi scorreva.  Il legno in se stesso, ed il suo
contatto, gli procuravano una gioia diversa da quella del falegname
o della guardia forestale: era la gioia vissuta dall'albero che penetrava
in lui.
     Quando infine poggiò piede sulla piattaforma aerea, Haldir gli
prese una mano e gli indicò il Sud. «Guarda prima in questa direzione!»,
gli disse.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (145 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Frodo guardò e vide, ad una certa distanza, un colle con molti
alberi imponenti, o una città di verdi torri: non distingueva quale
dei due fosse.  Sembrava che da lì s'irradiassero tutto il potere e
tutta la luce che regnavano su quella terra.  Desiderò improvvisamente
di poter volare come un uccello per posarsi su quella verde
città.  Poi il suo sguardo si fermò ad est sulla terra di Lórien che si
stendeva sino al pallido bagliore dell'Anduin, il Grande Fiume; ma
levando gli occhi oltre il fiume, vide spegnersi ogni luce, ed apparire
il mondo che egli conosceva.  Al di là del corso d'acqua, la terra era
piatta e vuota, vaga ed imprecisa, e più lontano ancora s'innalzava di
nuovo come un muro, oscura e desolata.  Il sole che illuminava
Lothlórien non aveva il potere di penetrare le ombre di quelle lontane
alture.
     «Ivi è la fortezza del Bosco Atro Meridionale», disse Haldir.
«E' circondata da una foresta di scuri abeti, ove gli alberi lottano
gli uni contro gli altri, ed i loro rami marciscono ed avvizziscono.
Nel mezzo, su una roccia imponente, si erge Dol Guldur, ove a lungo
dimorò il Nemico nascosto.  Temiamo che oggi sia nuovamente abitato,
e da un potere sette volte più forte.  Spesso un'ombra nera lo
sovrasta, in questi ultimi tempi.  Da questa altura ove ci troviamo,
sono visibili le due potenze che si contrappongono; esse lottano ora
incessantemente col pensiero, ma mentre la luce penetra nel cuore
stesso dell'oscurità, il suo segreto ancor non è scoperto.  Non ancora».
Haldir si voltò e tornò rapidamente giù lungo i pendii del colle,
seguito da Frodo e da Sam.
     Ai piedi della collina trovarono Aragorn seduto immobile e silenzioso
come un albero; teneva in mano un piccolo dorato fiore di
elanor e nei suoi occhi brillava una luce.  Era immerso in qualche dolce
ricordo: guardandolo, Frodo capì che stava rammentando le cose
quali erano un tempo nel medesimo luogo.  I foschi anni erano scom-
                         Lothlórien                              437
parsi dal volto di Aragorn, ed egli pareva vestito di bianco, un giovane
sire alto e splendente; delle parole in lingua elfica volavano
dalle sue labbra a qualcuno che Frodo non vedeva: Arwen vanimelda,
namarië! disse, traendo un sospiro; poi, tornando dai sogni alla
realtà, guardò Frodo e sorrise.
     «Qui è il cuore del Reame Elfico in terra», disse, «e qui
dimorerà per sempre il mio cuore, a meno che non vi sia una luce
oltre le oscure strade che ancora dobbiam percorrere, tu ed io.
Vieni meco!». Prese Frodo per mano e si allontanò dal colle di Cerin
Amroth, e non vi tornò mai più con umane sembianze.
                 CAPITOLO VII
          LO SPECCHIO DI GALADRIEL
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (146 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Il sole stava tramontando dietro le montagne, e le ombre si
oscuravano nei boschi, quando essi si rimisero in cammino.  Il loro
sentiero s'inoltrava tra gruppi d'alberi ove già era penetrato il crepuscolo.
La notte discese sotto le fronde mentre avanzavano, e gli Elfi
accesero le loro lampade d'argento.
     D'un tratto furono di nuovo all'aperto, sotto un pallido cielo
notturno punteggiato da qualche stella precoce.  Si stendeva innanzi
a loro un ampio spazio senza alberi, di forma ovale e dalle estremità
ricurve.  Al di là vi era un profondo fossato, immerso in tenue
ombra, ma l'erba sull'orlo era verde, memore dell'ardore del sole
scomparso.  Ancor oltre, si ergeva alto un verde muro che circondava
un verde colle ove si affollavano gli alberi d'oro più imponenti
che avessero visto in tutto il paese.  Impossibile precisare la loro
altezza: giganteggiavano nel vespero come torri viventi.  Tra i loro
rami frondosi e le loro foglie sempre vibranti, brillavano innumerevoli
luci, verdi, oro ed argento.  Haldir si rivolse alla Compagnia.
     «Benvenuti a Caras Galadhon!», disse. «Questa è la città dei
Galadhrim ove dimorano il Sire Celeborn e Galadriel, la Dama di
Lórien.  Ma da qui non possiamo entrare, poiché i cancelli non sono
rivolti a nord; dobbiamo giungere sino al lato sud, e la via non è
breve, perché la città è grande».
     Vi era una strada lastricata con pietre bianche, che costeggiava
l'orlo del fossato.  Essi la percorsero verso ovest, con la città che
s'innalzava all'infinito come una verde nube sulla loro sinistra; man
mano che la notte si faceva più fonda, le luci si moltiplicavano e
la collina parve incendiata di stelle.  Giunsero infine ad un bianco
ponte, al di là del quale si aprivano le porte della città, rivolte a
sud-ovest, e poste tra due bracci delle mura che in quel punto si
prolungavano affiancandosi, in modo che tra essi si formava un corridoio;
erano alte e forti, e molte lanterne le illuminavano.
                    Lo Specchio di Galadriel                      439
     Haldir bussò e disse qualcosa: il cancello si aprì silenziosamente,
ma di guardie Frodo non vide traccia.  I viaggiatori entrarono, e
le porte si chiusero alle loro spalle.  Percorsero un viale incassato
fra i bracci delle mura, ed entrarono nella Città degli Alberi.
Non si vedeva nessuno, e non si udivano passi sui sentieri; ma nell'aria
vibravano molte voci, tutt'intorno e sulle loro teste.  Dall'alto
del coLLe giungeva un canto, come limpida pioggia gocciolante sulle
foglie.
     Percorsero molti sentieri e salirono molte scalinate, e infine arrivarono
nei luoghi eccelsi, e videro innanzi a loro, in mezzo ad un
ampio prato, scintillare una fontana.  La illuminavano lampade d'argento
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (147 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
sospese ai rami degli alberi, e l'acqua scrosciava in una vasca
d'argento dalla quale scorreva un candido ruscello.  Sul lato sud
del prato s'innalzava il più maestoso degli alberi; l'imponente fusto
era liscio ed irradiava il bagliore cangiante della seta grigia; si rizzava
verso il cielo, accompagnato, da una certa altezza in poi, dai
primi rami che aprivano le loro immense membra sotto un'ombrosa
nube di fogliame.  Contro il tronco poggiava una grande scala bianca
ai piedi della quale sedevano tre Elfi.  Saltarono in piedi all'avvicinarsi
dei viaggiatori, e Frodo vide che erano alti e portavano
una grigia cotta di maglia e una lunga cappa bianca.
     «Qui dimorano Celeborn e Galadriel», disse Haldir. «E' loro
desiderio che saliate a conversare con loro».
     Uno degli Elfi custodi trasse allora da un piccolo corno un
limpido squillo, al quale risposero tre note dall'alto delle fronde.
«Vi precederò», disse Haldir. «Che Frodo mi segua insieme a Legolas.
Gli altri possono salire nell'ordine che preferiscono. E' un lungo
percorso per chi non è abituato a simili scale, ma potrete riposare
durante la salita».
     Mentre si arrampicava lentamente, Frodo passò molti flet: alcuni
da un lato, altri dal lato opposto, altri ancora costruiti intorno
al tronco, sì che la scala li attraversava.  A grande altezza da terra
giunse infine su un ampio talan, pari al ponte di una nave.  Ivi si
ergeva una casa di tali dimensioni da poter quasi fungere da dimora
per gli Uomini abitanti sulla terra.  Egli vi entrò al seguito di Haldir,
e si trovò in una stanza ovale al centro della quale cresceva il
fusto del grande albero, che si affusolava avvicinandosi alla sommità,
ed era pur sempre un pilastro dall'ampia circonferenza.
     La camera era immersa in una tenue luce; le pareti erano verdi
ed argento e il soffitto dorato.  Molti Elfi erano lì seduti.  Vicino
440                   La Compagnia dell'Anello
al tronco, su due sedie sormontate da un baldacchino di rami viventi,
sedevano a fianco a fianco Celeborn e Galadriel.  Si alzarono ad
accogliere gli ospiti, secondo l'usanza degli Elfi, ed anche di coloro
che fra loro venivano considerati come potenti re.  Erano molto
alti, e la statura della Dama pari a quella del Signore; i loro volti
erano gravi e belli.  Le vesti erano bianche, e i capelli della Dama
di un oro intenso, e quelli del Sire Celeborn d'argento, lunghi e
lucenti; nessuna traccia d'età, salvo forse la profondità dei loro
occhi, penetranti come lance, eppur impenetrabili, abissi di arcaici
ricordi.
     Haldir condusse Frodo al loro cospetto, ed il Signore gli diede
il benvenuto nella propria lingua.  Dama Galadriel non pronunciò
parola, ma mirò a lungo il suo viso.
     «Siedi ora accanto a me, Frodo della Contea!», disse Celeborn.
«Quando saranno giunti tutti parleremo insieme».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (148 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Egli salutò cortesemente ognuno dei compagnI, chiamandoli per
nome man mano che entravano. «Benvenuto, Aragorn figlio di Arathorn!»,
disse. «Sono passati trenta e otto anni del mondo esterno
da quando venisti in questa nostra terra; e sono anni che pesano
sulle tue spalle.  Ma la fine è vicina, bene o male che sia.  Riponi qui
per qualche tempo il tuo fardello!».
     «Benvenuto, figlio di Thranduil! Troppo rare son le visite che
riceviamo dai nostri parenti nordici».
     «Benvenuto, Gimli figlio di Glóin! E' passato molto tempo da
quando vedemmo per l'ultima volta a Caras Galadhon i discendenti
di Durin.  Ma oggi abbiamo rotto la nostra lunga legge.  Possa
ciò essere un presagio che, malgrado l'odierna oscurità del mondo,
giorni migliori ci attendano e che l'amicizia sia rinnovata tra i
nostri popoli». Gimli s'inchinò profondamente.
     Quando tutti gli ospiti furono seduti innanzi a lui, il Signore li
osservò nuovamente. «Qui ve ne sono otto», disse. «Nove dovevano
partire, secondo quanto riferivano i messaggi.  Forse vi è stato
qualche cambiamento nelle decisioni, di cui non siamo stati avvertiti.
Elrond è lontano, ci divide una profonda oscurità e durante tutto
l'anno le ombre si sono fatte sempre più lunghe».
     «No, non vi furono cambiamenti nelle decisioni», disse Dama
Galadriel, parlando per la prima volta.  La sua voce era chiara ed
armoniosa ma più profonda del tono solito di una donna. «Gandalf
il Grigio partì con la Compagnia, ma egli non ha varcato i confini di
questa terra.  Diteci dov'egli si trova; grande è il mio desiderio di
                    Lo Specchio di Galadriel                     441
parlare nuovamente con lui.  Non posso io vederlo da lontano, a
meno ch'egli non passi i cancelli di Lothlórien: è avvolto da grigia
foschia, ed il cammino dei suoi piedi e del suo pensiero sono a
me nascosti».
     «Ahimè!», disse Aragorn. «Gandalf il Grigio cadde nell'ombra.
Egli rimase a Moria ove soccombette».
     A tali parole tutti gli Elfi della sala gridarono dal dolore e dallo
stupore. «Queste sono notizie assai funeste», disse Celeborn,
«le più funeste che siano giunte qui in lunghi anni pieni di sofferenze».
Si rivolse a Haldir. «Perché nulla di tutto ciò mi è stato
detto?», chiese in lingua elfica.
     «Non abbiamo parlato a Haldir delle nostre imprese e dei
nostri scopi», disse Legolas. «Da principio eravamo stanchi, ed IL
pericolo incombeva troppo vicino; poi dimenticammo quasi il nostro
dolore, mentre camminavamo nella gioia dei dolci sentieri di Lórien».
     «Grande è pure IL nostro dolore, e la perdita insostituibile»,
disse Frodo. «Gandalf era la nostra guida, e ci condusse attraverso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (149 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Moria; ed allorquando pareva non vi fosse più speranza di scampo,
egli ci salvò, sacrificandosi».
     «Narrateci dunque la vicenda per intero!», disse Celeborn.
     Aragorn raccontò allora tutto ciò ch'era avvenuto sul valico del
Caradhras e durante i giorni seguenti; parlò di Balin e del suo libro,
e della lotta nella Camera di Mazarbul, e del fuoco, e dello
stretto ponte, e della venuta del Terrore. «Pareva il male del
Mondo Antico, e mai avevo veduto nulla di simile», disse Aragorn.
«Era al tempo stesso ombra e fiamma, forte e terribile».
     «Era un Balrog di Morgoth», disse Legolas; «il più mortale
flagello per gli Elfi dopo quello seduto nella Torre Oscura».
     «Vidi davvero su quel ponte ciò che ossessiona i nostri sogni
più oscuri, vidi il flagello di Durin», disse Gimli a bassa voce, e
nei suoi occhi vi era spavento.
     «Ahimè!», disse Celeborn. «Abbiamo a lungo temuto che
sotto il Caradhras covasse il terrore.  Ma se avessi saputo che i Nani
avevano risvegliato il male a Moria, non avrei permesso che tu e
coloro che sono con te passaste i confini settentrionali.  Si direbbe
quasi, se fosse possibile, che alla fine Gandalf sia caduto dalla saggezza
nella follia, inoltrandosi inutilmente nella rete di Moria».
     «Sarebbe davvero avventato colui che dicesse una simile cosa»,
interloquì gravemente Galadriel. «Mai un atto di Gandalf fu
inutile in vita sua.  Coloro che lo seguivano non leggevano nel suo
442                     La Compagnia dell'Anello
pensiero, e non possono quindi riferire per intero il suo scopo.  E
fosse anche la guida colpevole, chi lo seguì è innocente.  Non pentirti
di aver accolto il Nano.  Se il nostro popolo avesse conosciuto un lungo
esilio lontano da Lothlórien, quale dei Galadhrim passerebbe nelle
vicinanze senza il desiderio di rivedere l'antica dimora, fosse anche
divenuta un covo di draghi? Nemmeno Celeborn il Saggio vi riuscirebbe.
     «Oscura è l'acqua del Kheled-zâram, e gelide le sorgive di Kibil-nâla,
ma splendidi erano i saloni dalle mille colonne, a Khazad-dûm
nei Tempi Remoti prima della caduta dei potenti re della roccia
profonda». Il suo sguardo si posò su Gimli, che sedeva accigliato
e triste, ed ella sorrise.  Ed il Nano, udendo pronunciare i nomi
nella propria antica lingua, levò gli occhi incontrando i suoi; e gli
parve di penetrare nel cuore di un nemico all'improvviso, e di trovarvi
amore e comprensione.  Meraviglia comparve sul suo volto,
ed egli rispose con un sorriso.
     Si alzò goffamente, ed inchinandosi alla maniera dei Nani disse:
«Ma ancor più splendida è la viva terra di Lórien, e Dama Galadriel
più preziosa di tutti i gioielli nascosti nei luoghi profondI!».
     Vi fu un silenzio.  Infine Celeborn riprese la parola. «Non sapevo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (150 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
che fosse così cattiva la vostra situazione», disse. «Che Gimli
oblii le mie dure parole; era il mio cuore turbato che non poteva
trattenersi.  Farò quanto mi sarà possibile per aiutare ognuno di voi
secondo il suo desiderio ed il suo bisogno, ma soprattutto colui della
piccola gente che porta il fardello».
     «Conosciamo la vostra missione», disse Galadriel, ed il suo
sguardo si posò su Frodo. «Ma non ne parleremo qui apertamente.
Eppure forse non si dimostrerà vana la vostra venuta in questa terra
in cerca di aiuto, seguendo il chiaro intento di Gandalf.  Il Signore
dei Galadhrim è considerato il più saggio degli Elfi della Terra
di Mezzo, ed egli dona dei regali più ricchi che un re.  Egli ha vissuto
all'Ovest sin dai giorni dell'alba, ed io gli sono accanto da innumerevoli
anni; prima della caduta di Nargothrond e Gondolin valicai
le montagne, ed insieme attraverso le ere del mondo abbiamo lottato
contro la lunga sconfitta.
     «Fui io a convocare per la prima volta il Bianco Consiglio.  Se
i miei progetti non fossero stati frustrati, a capo di esso avrei posto
Gandalf il Grigio, ed allora forse le cose sarebbero andate altrimenti.
Ma vi è tuttora qualche speranza.  Non vi darò consigli, dicendo
fate questo o quello.  Non è col fare qualcosa, o col contribui-
                    Lo Specchio di Galadriel                      443
re, o con lo scegliere tra l'una o l'altra via che vi potrò essere utile;
solo la mia conoscenza di ciò che fu ed è, ed anche in parte di ciò
che sarà, vi può esser d'aiuto.  Questo è ciò che vi dico: la vostra
Missione è sulla lama di un coltello.  Una piccola deviazione, ed essa
fallirà trascinando tutti in rovina.  Ma vi è ancora speranza fin quando
la Compagnia sarà tutta fedele».
     E dicendo così il suo sguardo li fissò, esplorandoli ad uno ad
uno in silenzio.  Nessuno eccetto Legolas ed Aragorn seppe resistere
a lungo.  Sam arrossì tosto e chinò il capo.
     Infine Dama Galadriel li liberò dai suoi occhi e sorrise. «Che
i vostri cuori non si turbino», disse. «Questa notte dormirete in
pace». Ed essi sospirarono allora, sentendosi improvvisamente sfiniti,
come chi è stato interrogato a lungo e dettagliatamente, pur
non avendo pronunziato alcuna parola.
     «Andate adesso!», disse Celeborn. «Siete logori dal dolore e
dalla molta fatica.  Anche se la vostra Missione non ci toccasse da
vicino, trovereste rifugio in questa città, onde poter guarire e ristorarvi.
E' adesso ora che riposiate, e per qualche tempo non parleremo
del cammino che vi attende».
     Quella notte la Compagnia dormì a terra, con grande soddisfazione
degli Hobbit.  Gli Elfi prepararono loro un padiglione fra gli
alberi accanto alla fontana ove disposero dei soffici giacigli; quindi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (151 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
si accomiatarono con parole di pace sussurrate dalle loro dolci voci
elfiche.  I viaggiatori parlarono per un po' della notte precedente
trascorsa sulle cime degli alberi, e di quella giornata di marcia, e del
Signore e della Dama: non avevano il coraggio di guardare più
indietro.
     «Perché sei arrossito, Sam?», disse Pipino. «Hai ceduto subito.
Chiunque avrebbe pensato che la tua coscienza era sporca.  Spero
che non fosse nulla di peggio che un cattivo complotto per rubarmi
una delle coperte».
     «Mai ho pensato una cosa simile», rispose Sam, per nulla d'umore
scherzoso. «Se volete saperlo, mi sentivo come se non avessi
NIente addosso, e certo non era piacevole; sembrava che ella stesse
guardando dentro di me, dOmandandomi cos'avrei fatto se ella mi
avesse dato l'opportunità di volarmene a casa nella Contea in un
bel piccolo buco con... con un pezzo di giardino Tutto mio».
     «Strano», disse Merry. «Quasi esattamente la stessa impressione
che ebbi io; soltanto che, soltanto... non credo che dirò altro»,
e la sua frase rimase tronca.
444                    La Compagnia dell'Anello
     Si erano trovati tutti apparentemente nella stessa situazione:
ognuno aveva sentito che gli veniva offerta una scelta fra un'ombra
piena di terrore che l'attendeva, e qualcosa che desiderava intensamente:
vedeva chiaro innanzi agli occhi quel suo desiderio, e
perché si avverasse bastava ch'egli lasciasse la via ed abbandonasse
la Missione e la guerra contro Sauron in altre mani.
     «E mi parve anche», disse Gimli, «che la mia scelta dovesse
rimaner segreta ed ignota a tutti».
     «A me parve tutto estremamente bizzarro», disse Boromir.
«Forse non era che una prova, ed ella volle leggere i nostri pensieri
per un suo recondito fine; avrei quasi detto che ci stesse tentando,
offrendo qualcosa ch'ella fingeva di poterci dare.  Inutile dire
ch'io rifiutai di ascoltare.  Gli Uomini di Minas Tirith sono fedeli
alla parola data». Ma quel che gli era parso che la Dama gli offrisse,
Boromir non lo rivelò.
     Quanto a Frodo, si rifiutò di parlaRe, benché Boromir lo assillasse
di domande. «La Dama ti tenne a lungo sotto il suo sguardo,
Portatore dell'Anello», gli disse.
     «Sì», disse Frodo; «ma qualunque cosa mi sia allora venuta in
mente, non la rivelerò».
     «Ebbene, sii cauto!», disse Boromir. «Non ho molta fiducia in
codesta Dama Elfica e nei suoi fini».
     «Guardati dal parlar male di Dama Galadriel!», disse Aragorn
severo. «Non sai quel che dici.  Non vi è in lei e in questa terra
alcun male, salvo che un uomo non ve lo porti lui stesso.  Ed allora
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (152 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
guai a lui! Ma il mio sonno questa notte sarà il primo senza timore
dopo la nostra partenza da Gran Burrone.  E ch'esso sia lungo e profondo,
e addormenti anche il mio dolore! Sono stanco di corpo e di
spirito». Si sdraiò sul suo giaciglio e cadde in un pacifico sonno.
     Gli altri lo seguirono presto, ed il loro riposo non fu turbato
da sogni o da rumori.  Quando si svegliarono videro che la luce del
giorno splendeva intensa sull'erba innanzi al padiglione, e che la
fontana zampillava e scrosciava scintillante al sole.
     Trascorsero a Lothlórien qualche giorno, o tale fu perlomeno la
loro impressione o il loro ricordo.  Ogni attimo passato in quella
terra fu illuminato da un limpido sole, salvo qualche momento quando
una fine pioggerella passava, lasciando ogni cosa fresca e pulita.
L'aria era dolce e mite, come fosse tenera primavera, eppure essi
sentivano intorno la profonda e pensierosa quiete dell'inverno.  Par-
                    Lo Specchio di Galadriel                     445
ve loro di non fare molto, oltre mangiare e bere, riposare e passeggiare
fra gli alberi.
     Non avevano più rivisto il Signore e la Dama, né scambiato
molte parole con il popolo elfico; rari erano infatti fra questi coloro
che parlavano altro idioma che il proprio silvano linguaggio.
Haldir, dopo aver loro augurato buon viaggio, era tornato ai confini
settentrionali, ch'erano ora sorvegliati e custoditi intensamente,
dopo le notizie di Moria portate dalla Compagnia.  Legolas trascorse
molto tempo con i Galadhrim, e dormì con i suoi compagni soltanto
la prima notte, benché tornasse per chiacchierare e desinare con essi.
Spesso portava seco Gimli, quando percorreva la campagna, e gli
altri si meravigliarono di questo cambiamento.
     Adesso, ogni qual volta sedevano o camminavano insieme, i compagni
parlavano di Gandalf, e nella loro mente compariva tutto ciò
che essi avevano veduto o conosciuto di lui.  Man mano che la stanchezza
e la sofferenza corporea andavano scomparendo, il dolore della
perdita subita si faceva più intenso.  Spesso udirono nelle vicinanze
cantare voci elfiche, e sapevano che erano canti di compianto
per la sua assenza poiché coglievano il suo nome fra le dolci e tristi
parole che non comprendevano.
     Mithrandir, Mithrandir, cantavano gli Elfi, Oh, Grigio Pellegrino!
Così infatti amavano chiamarlo.  Ma se Legolas era con i
compagni, si rifiutava di tradurre le canzoni, dicendo di non essere
in grado di farlo, e di sentire troppo vicino ed intenso il dolore per
l'accaduto, che gli procurava lacrime e non gli ispirava canzoni.
     Frodo fu il primo a trasporre parte del suo dolore in parole durature.
Di rado si sentiva spinto a comporre canti o rime; persino a
Gran Burrone egli aveva sempre ascoltato, senza tuttavia mai cantare,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (153 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
benché la sua memoria custodisse infiniti versi creati da altri
prima di lui.  Eppure, seduto accanto alla fontana di Lórien, circondato
da voci di Elfi, nella sua mente prese forma un canto che a lui
parve bello; ma quando volle ripeterlo a Sam, ricordava solo pochi
brani, sbiaditi come una manciata di foglie appassite.
          Grigia era la sera nella Contea,
          Il suo passo si udì sulla Collina;
          Ma prima che brillasse l'alba argentea,
          Già era partito per la sua via.
          Dalle Terre Selvagge agli occidentali lidi,
          Dai deserti del Nord ai colli verdeggianti,
446   La Compagnia dell'Anello
          Nel covo del drago e nei nascosti nidi
          Egli camminò a lungo nei boschi ombreggianti.
          Con Hobbit e con Elfi, con Uomini e con Nani,
          Con coloro che non muoiono e con i mortali,
          Con la bestia nel covo e l'uccello sui rami,
          Egli sapea parlare le lingue locali.
          Voce squillante, mano che guarisce,
          Una schiena curva sotto il greve peso,
          Bastone che guida, spada che ferisce,
          Un pellegrino stanco sul sentiero scosceso.
          In sapienza ed in saggezza egli era signore,
          Un vecchio dal cappello antico e corroso,
          Alla collera ed al riso pronto a tutt'ore,
          Appoggiato sul suo fedele bastone nodoso.
          Solo si ergeva sul ponte,
          Sfidando sia il Fuoco che l'Ombra;
          Rotto il bastone nel monte,
          Khazad-dûm fu la sua toMba.
«Fra poco darete filo da torcere al signor Bilbo!», esclamò Sam.
«No, purtroppo temo di no», disse Frodo. «Ma è quanto di
meglio io possa fare per ora».
     «Ebbene, signor Frodo, se farete un altro tentativO, vorrei tanto
che diceste qualcosa dei suoi fuochi d'artificio», disse Sam.
«Qualcosa del genere:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (154 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
I razzi ed i fuochi più belli del mondo,
Le stelle dal verde e dal blu più giocondo,
iL rombo d'un tuono e le scintille infocate
Cadono come pioggia di gocce dorate.
Benché ciò sia lungi dal rendere l'idea».
     «No, incaricherò te di farlo, Sam. O forse Bilbo.  Ma... ebbene,
non posso più parlarne.  Il pensiero di dovergli portare io la notizia
mi tormenta».
     Una sera Frodo e Sam camminavano insieme nel fresco crepuscolo.
Ambedue si sentivano di nuovo Irrequieti.  Su Frodo era ca-
                    Lo Specchio di Galadriel                       447
duta all'improvviso l'ombra della partenza: sapeva in qualche modo
che molto vicina era l'ora in cui egli avrebbe dovuto lasciare Lothlórien.
     «Cosa pensi ora degli Elfi, Sam?», chiese. «Ti feci già una
volta la medesima domanda... sembrerebbe molto tempo fa; ma
adesso hai avuto modo di conoscerli meglio».
     «L'ho avuto davvero!», disse Sam. «E penso vi sia una gran
differenza tra Elfi ed Elfi.  Sono sì tutti elfici, ma non tutti uguali.
Questa gente qui non viaggia e non è senza casa; i loro gusti
sembrano più vicini ai nostri: essi appartengono alla loro terra, ancor
più che gli Hobbit alla Contea. E' difficile dire se siano stati
loro a creare la terra, o viceversa; non so se rendo l'idea.  Tutto qui
è meravigliosamente tranquillo.  Pare che nulla accada e che nessuno
desideri che avvenga qualcosa.  Se vi è della magia, si trova giù in
profondità, là ove non si può toccare con le mani, diciamo così».
     «Si può vedere e sentire ovunque», disse Frodo.
     «Ma non si vede nessuno che la adoperi», disse Sam. «Niente
fuochi d'artificio come quelli del povero vecchio Gandalf.  Vorrei
sapere come mai non abbiamo più visto il Signore e la Dama in
questi giorni.  Sono certo che lei potrebbe fare delle cose meravigliose,
se lo desiderasse.  Vorrei tanto vedere un po' di magia elfica,
signor Frodo!».
     «Io no», disse Frodo. «Io sono soddisfatto così.  E non mi
mancano i fuochi d'artificio di Gandalf, bensì le sue sopracciglia cespugliose
ed il suo temperamento esplosivo, e la sua voce».
     «Avete ragione», disse Sam. «E non crediate ch'io non sia
d'accordo con voi.  Ho spesso desiderato vedere un po' di magia come
quella descritta nelle antiche leggende, ma non ho mai udito
d'una terra più bella di questa.  Parrebbe di essere a casa ed al tempo
stesso in vacanza, se capite quel che intendo dire.  Non voglio par-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (155 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
tire.  Ciò nonostante incomincio a pensare che se dobbiamo prose-
guire, allora è meglio farlo subito e toglierci il pensiero.
     «"E' il lavoro mai incominciato che impieghi più tempo a finire"
soleva dire il mio vecchio Gaffiere.  E non penso che questa
gente possa fare molto di più per aiutarci, con o senza magia.  Quando
lasceremo questo paese, allora sentiremo maggiormente la mancanza
di Gandalf, credo».
     «Purtroppo ciò che dici è sin troppo vero, Sam», disse Frodo.
«Eppure spero ardentemente che rivedremo prima di partire la
Dama degli Elfi».
     E mentre parlava videro, come se giungesse in risposta alle
448                     La Compagnia dell'Anello
loro parole, avvicinarsi Dama Galadriel.  Alta e bianca e splendente
avanzava fra gli alberi.  Non disse parola, ma li chiamò a sé con un
cenno.
     Li condusse lontano, verso le pendici sud del colle di Caras Galadhon,
ove attraversando una verde siepe entrarono in un giardino.
Non vi crescevano alberi, ed esso si apriva al libero cielo.  La stella
della sera era sorta e brillava con bianco fuoco sui boschi ad occidente.
Scese una lunga scalinata Dama Galadriel, e mise piede in
una profonda conca verde, attraversata dal mormorante ruscello d'argento
che sgorgava dalla fontana sulla collina.  Sul fondo, una vasca
d'argento bassa e poco profonda poggiava su un piccolo piedistallo
scolpito come un albero frondoso; accanto vi era una brocca d'argento.
     Con l'acqua del ruscello Galadriel riempì la vasca sino all'orlo,
e vi soffiò, e quando l'acqua fu nuovamente calma, disse: «Questo
è lo Specchio di Galadriel.  Vi ho portati qui affinché possiate guardarvi,
se lo desiderate».
     L'aria era molto tranquilla, e la conca molto oscura e la Dama
Elfica accanto a lui era alta e pallida. «Che cosa dobbiamo cercare,
e che cosa vedremo?», domandò Frodo pieno di meraviglia.
«olte cose comando allo Specchio di rivelare», rispose ella,
«e ad alcuni posso mostrare ciò che desiderano vedere.  Ma lo Specchio
può anche spontaneamente mostrare delle immagini, che sono
spesso più strane e utili di quelle che noi stessi desideriamo vedere.
Non vi so dire quel che potrete mirare, lasciando lo Specchio libero
di creare.  Esso infatti mostra cose che furono, e cose che sono, e cose
che ancor devono essere.  Ma quali fra queste egli stia vedendo,
nemmeno il più saggio può sapere.  Desideri guardare?».
          Frodo non rispose.
     «E tu?», disse rivolgendosi a Sam. «Questo è ciò che la tua
gente chiamerebbe magia, suppongo; non comprendo tuttavia ciò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (156 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
che intendono dire, poiché sembra che adoperino la stessa parola anche
per gli inganni del Nemico.  Comunque sia, codesta è, se vuoi,
la magia di Galadriel.  Non dicesti forse che desideravi vedere un
po' di magia elfica?».
     «L'ho detto», rispose Sam, tremando sia per il timore che per
la curiosità. «Darò un'occhiata, Dama, se non vi dispiace».
     «E non mi dispiacerebbe intravedere quel che accade a casa»,
disse in disparte a Frodo. «Mi sembra di essere lontano da un tempo
infinito.  Ma tanto, probabilmente vedrò solo le stelle, o qualcosa
che non capirò».
                    Lo Specchio di Galadriel                       449
     «Probabilmente», disse ridendo dolcemente la Dama. «Ma coraggio,
guarda e vedrai quel che apparirà.  Non toccare l'acqua!»,
     Sam salì sulla base del piedistallo e si chinò sulla vasca.  L'acqua
aveva un aspetto duro e cupo.  Delle stelle vi si rispecchiavano.
     «Soltanto stelle, come pensavo», disse.  Ma poi trattenne il fiato,
perché le stelle si spensero; come se fosse stato levato un oscuro
velo, lo Specchio diventò grigio, ed infine limpido e chiaro.  Apparve
un sole splendente, e dei rami d'albero che ondeggiavano agitandosi
al vento.  Ma prima che Sam riuscisse a discernere ciò che
vedeva, la luce scomparve; gli sembrò allora di vedere Frodo, pallido
in viso, dormire profondamente sdraiato ai piedi di un'immensa
ed oscura rupe a picco.  Quindi credette di vedere se stesso attraversare
un buio corridoio, e salire una scala che si avvolgeva a spirale
sino all'infinito.  Ebbe l'impressione di stare cercando urgentemente
qualcosa, ma non sapeva cosa fosse.  Come in un sogno la
visione si spostò indietreggiando, ed egli vide nuovamente gli alberi.
Ma questa volta erano meno vicini, e si riusciva a discernere
quel che stava accadendo: essi non ondeggiavano al vento, ma crollavano
con fracasso in terra.
     «Ehi!», gridò Sam con voce offesa. «Quello lì è Ted Sabbioso,
e sta buttando giù alberi che non dovrebbe toccare.  Non devono essere
tagliati! E' quel viale oltre il Mulino che ombreggia la strada
per Lungacque.  Se solo potessi avere Ted fra le mani, sarei io ad
abbattere lui!».
     Ma ora Sam si accorse che il Vecchio Mulino era scomparso, e
che un grande edificio veniva costruito nel punto ove esso si trovava.
Una quantità di gente lavorava con alacrità.  Accanto s'innalzava
un'imponente ciminiera rossa.  Del fumo nero pareva offuscare
la superficie dello Specchio.
     «C'è qualche diavoleria al lavoro nella Contea», disse. «Elrond
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (157 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
sapeva quel che faceva quando disse al signor Merry di tornarsene
a casa». Poi improvvisamente Sam lanciò un grido e saltò via. «Non
posso rimanere qui», disse con rabbia. «Devo tornare a casa.
Hanno messo sottosopra via Saccoforino, ed il povero vecchio Gaffiere
se ne sta scendendo la Collina con la sua roba su una carriola.
Devo tornare a casa!».
     «Non puoi tornare da solo», disse la Dama. «Non desideravi
tornare a casa senza il tuo padrone, prima di guardare nello Specchio;
eppur sapevi che forse nella Contea stavano accadendo cose funeste.
Ricorda che lo Specchio mostra molte cose, e che non tutte
si sono già verificate.  Alcune non avverranno mai; accadranno solo
450                      La Compagnia dell'Anello
se coloro che le vedono abbandonano la loro strada per impedirle.
Lo Specchio è una pericolosa guida delle nostre azioni».
     Sam sedette in terra con la testa fra le mani. «Desidererei non
essere mai venuto qui, e non voglio più vedere magie», disse e rimase
silenzioso.  Dopo qualche minuto disse con voce alterata come
se stesse lottando contro le lacrime: «No, tornerò a casa col
signor Frodo per la via più lunga, o non vi tornerò per nulla.  Ma
spero tanto di rivedere un giorno la mia terra! Se quel che ho visto
sta accadendo sul serio, qualcuno la pagherà!».
     «Desideri guardare tu adesso, Frodo?», disse Dama Galadriel.
«Non volevi vedere magia elfica e dicevi di essere soddisfatto
così com'eri».
     «Mi consigli tu di guardare?», domandò Frodo.
     «No», rispose lei. «Io non ti consiglio né l'una né l'altra cosa.
Non sono un consigliere.  Potresti apprendere qualcosa, e le immagini,
siano belle o funeste, potrebbero esserti utili, ma anche nefaste.
Vedere è al tempo stesso un bene e un pericolo.  Eppure io credo,
Frodo, che tu abbia coraggio e saggezza sufficienti per rischiare; altrimenti
non ti avrei condotto sin qui.  Ma fai come vuoi!».
     «Guarderò», disse Frodo, e salì sul piedistallo, curvandosi sull'acqua
oscura.  Lo Specchio si rischiarò, ed egli vide una terra al
lume di stelle.  Delle montagne giganteggiavano cupe in lontananza
contro un pallido cielo.  Una lunga strada grigia serpeggiava a perdita
d'occhio.  Una figura distante percorreva lenta la strada; da principio
era piccola ed imprecisa, e man mano che avanzava diveniva
sempre più grande.  D'un tratto Frodo si accorse che rassomigliava
a Gandalf.
     Stava per gridare ad alta voce il nome dello stregone, quando
vide che la figura non era vestita di grigio ma di bianco, d'un bianco
che brillava lievemente nel vespero; in mano teneva un bastone
bianco.  La testa era troppo curva perché egli potesse vedere il volto;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (158 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
infine la figura seguì una svolta del sentiero e scomparve dalla visuale
dello Specchio.  Il dubbio colse Frodo: era quella un'immagine
di Gandalf durante uno dei suoi numerosi viaggi del passato,
oppure una visione di Saruman?
     Poi la visione cambiò.  Egli intravide, piccola ma assai vivida,
una immagine di Bilbo che camminava irrequieto su e giù nella sua
stanza.  Il tavolo era cosparso di carte in disordine; la pioggia batteva
sui vetri delle finestre.
     Vi fu quindi una pausa, seguita da molte rapide scene che Frodo
                    Lo Specchio di Galadriel                         451
sapeva appartenere, in un modo o in un altro, alla grande storia
nella quale egli si trovava coinvolto.  La nebbia si diradò, e innanzi
ai suoi occhi apparve qualcosa ch'egli non aveva mai visto, ma che
riconobbe immediatamente: il Mare.  Tutto fu sommerso dall'oscurità.
Il mare si gonfiò infuriato, e si levò una grande tempesta.  Egli
vide allora spiccare contro il Sole, che tramontava rosso come sangue
in una selva di nubi, il nero contorno di un'imponente nave dalle
vele lacerate che fuggiva all'Ovest.  Poi un ampio fiume attraverso
una popolosa città; poi una bianca fortezza con sette torri; quindi
di nuovo una nave dalle nere vele; ma ora era tornato il mattino, e
sull'increspatura delle onde il sole scintillava, e una bandiera con
l'emblema di un albero bianco brillava alla luce.  Si levò come un
fumo di fuoco e di battaglia, ed il sole tornò a tuffarsi in un rosso
incandescente che sbiadì lasciando dietro di sé una grigia nebbia; ed
attraverso la nebbia passò una piccola nave, sfavillante di luci, e
scomparve.  Frodo sospirò apprestandosi a scendere dal piedistallo.
     Ma lo Specchio divenne all'improvviso completamente buio, come
se un abisso si fosse aperto sotto la sua superficie e lui guardasse
nel vuoto.  Nel nero baratro apparve un Occhio, uno solo, che
crebbe lentamente, invadendo quasi tutto lo Specchio.  Tale era
il terrore che da esso sprigionava, che Frodo ne fu paralizzato, incapace
di gridare o di distogliere lo sguardo.  I contorni dell'Occhio
erano di fuoco, mentre nel globo vitreo della cornea gialla e felina,
vigile e penetrante, si apriva, nel buio di un abisso, la fessura
nera della pupilla come una finestra sul nulla.
     Poi l'Occhio incominciò a vagare, frugando qua e là; e Frodo
sapeva con orrore e certezza che fra le molte cose che esso cercava
vi era anche lui.  Sapeva però che l'Occhio non poteva vederlo, non
ancora, a meno ch'egli stesso non lo volesse.  L'Anello appeso alla catenella
intorno al collo divenne pesante, più pesante di un grosso
sasso, e trascinava la sua testa verso il basso.  Lo Specchio parve
farsi scottante, e un vapore si sprigionava a spirale dall'acqua.  Frodo
si sentì scivolare in avanti.
     «Non toccare l'acqua!», disse a bassa voce Dama Galadriel.  La
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (159 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
visione scomparve, e Frodo si accorse di mirare le fresche stelle
scintillanti nella vasca d'argento.  Scese tremante il gradino e levò lo
sguardo verso la Dama.
     «So cos'hai veduto per ultimo», ella disse; «quell'immagine è
sempre nella mia mente.  Non temere! Ma non credere che siano
sufficienti i canti fra gli alberi, o le svelte frecce degli archi elfici,
per custodire e difendere dal Nemico la terra di Lothlórien.  Sap-
452   La Compagnia dell'Anello
pi,  Frodo, che anche mentre parlo con te, io scorgo l'Oscuro Signore,
e conosco le sue intenzioni, tutte le sue intenzioni verso gli Elfi.
Ed   egli non fa che scrutare, per leggere in me e nel mio pensiero;
ma   la porta è ancora chiusa!».
     Ella levò al cielo le bianche braccia, e le sue mani si rivolsero
ad est con un gesto di rifiuto e di diniego.  Eärendil, la stella del Vespro,
la più amata dagli Elfi, brillava chiara sul suo capo. Tanto
era luminosa che la figura della elfica Dama proiettava una pallida
ombra sulla terra ai suoi piedi.  I raggi della Stella si rifrangevano
su un anello che brillava al dito di Galadriel, come oro lucido placcato
di luce argentata; una pietra bianca sfavillava, e pareva che la
Stella del Vespro si fosse posata sulla sua mano.  Frodo guardava stupefatto
l'anello: improvvisamente credette di capire.
     «Sì», disse la Dama, leggendo nel suo pensiero, «non è permesso
parlarne, ed Elrond non aveva il diritto di dirtelo.  Ma codesto
segreto non può esser nascosto al Portatore dell'Anello, a uno
di coloro che hanno veduto l'Occhio.  In verità, nella terra di Lórien,
al dito di Galadriel, si trova uno dei Tre.  Questo è Nenya, l'Anello
di Adamant, e io ne sono la custode.
     «Il Nemico sospetta, ma non sa, non sa ancora.  Vedi ora perché
la tua venuta è per noi come un passo del Destine? Se tu fallisci,
noi rimarremo inermi innanzi al Nemico.  Eppure, se la tua
Missione riesce, il nostro potere diminuirà, e Lothlórien dovrà svanire,
spazzata via dalle onde del Tempo.  Noi partiremo verso l'Ovest,
altrimenti ci ridurremo ad essere un rustico popolo di valle
e caverna, che lentamente oblia, e lentamente viene obliato».
     Frodo chinò il capo. «E quale delle due cose desideri che avvenga?»,
disse infine.
     «Che avvenga ciò che deve avvenire», rispose ella. «L'amore
degli Elfi per la loro terra e le loro opere è più profondo degli
abissi del Mare, e il loro rimpianto perenne non potrà mai esser del
tutto lenito.  Tuttavia essi preferiscono rinunciare a tutto anziché sotto-
mettersi a Sauron: essi lo conoscono ormai.  Tu non sei responsabile
del destino di Lothlórien, ma solo del compimento della tua
missione.  Eppure desidererei, se non fosse vana la mia speranza, che
l'Unico Anello non fosse mai stato forgiato, o si fosse per sempre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (160 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
smarrito».
     «Sei saggia, ed intrepida, e bella, Dama Galadriel», disse Frodo.
«Io ti darò l'Unico Anello, se me lo domandi. E' una faccenda di
gran lunga troppo importante per essere affidata a me».
     Galadriel rise, d'un riso improvviso e limpido. «Saggia è for-
                    Lo Specchio di Galadriel                      453
se Dama Galadriel», disse, «ma qui ha trovato un suo pari in fatto
di cortesia.  Ti vendichi gentilmente di quando misi alla prova il
tuo cuore, il giorno del nostro primo incontro.  Incominci a vedere
con occhio penetrante.  Non nego che il mio cuore ha a lungo desiderato
chiederti quel che ora mi offri.  Per molti e molti anni ho
ponderato ciò che avrei fatto se il Grande Anello fosse venuto nelle
mie mani, e meraviglia! esso si trova ora a portata di mano.  Il male
creato tanto tempo addietro avanza in mille modi, sia che Sauron
resista, sia ch'egli crolli.  Non sarebbe forse stata una nobile impresa
da accreditare a codesto Anello, se l'avessi tolto al mio ospite con
la forza o col timore?
     «Ed ora infine giunge a me.  Tu mi daresti l'Anello di tua iniziativa!
Al posto dell'Oscuro Signore vuoi mettere una Regina.  Ed io
non sarò oscura, ma bella e terribile come la Mattina e la Notte!
Splendida come il Mare ed il Sole e la Neve sulla Montagne! Temuta
come i Fulmini e la Tempesta! Più forte delle fondamenta della
terra.  Tutti mi ameranno, disperandosi!».
     Levò in alto una mano, e l'anello che portava irradiò una gran
luce che illuminava solo lei, lasciando tutto il resto al buio.  In piedi
innanzi a Frodo pareva adesso immensamente alta, e il fascino
della sua bellezza era insostenibile.  Ma poi lasciò ricadere il braccio,
e la luce scomparve, e improvvisamente rise, e si rimpicciolì:
tornò ad essere un'esile donna elfica, vestita di semplice bianco,
dalla dolce voce morbida e triste.
     «Ho superato la prova», disse. «Perderò i miei poteri, e me ne
andrò all'Ovest, e rimarrò Galadriel».
     Rimasero a lungo in silenzio.  Infine la Dama parlò nuovamente.
«Torniamo!», disse. «Domattina dovrete partire, perché ormai
la scelta è stata fatta, ed il fiume del destino scorre senza mai fermarsi».
     «Vorrei chiederti una cosa prima di partire», disse Frodo, «una
cosa che più volte desiderai domandare a Gandalf a Gran Burrone.
Io ho il permesso di portare l'Unico Anello: perché dunque non
posso vedere gli altri Anelli, e conoscere il pensiero di coloro che li
portano?».
     «Non hai tentato», rispose lei. «Solo tre volte hai infilato al
dito l'Anello da quando hai saputo quel che possedevi.  Non tentare!
Ne saresti distrutto.  Gandalf non ti ha forse detto che gli Anelli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (161 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
attribuiscono un potere proporzionato a ciascun possessore? Prima
di poter usufruire di quel potere, dovresti diventare molto più for-
454                     La Compagnia dell'Anello
te, ed allenare la tua volontà al comando e alla dominazione.  Tuttavia
anche così, poiché sei il Portatore dell'Anello e l'hai infilato
al dito, vedendo ciò ch'è nascosto, la tua vista è divenuta più acuta.
Hai inteso il mio pensiero più chiaramente di molti che vengono
considerati saggi.  Hai veduto l'Occhio di colui che possiede i Sette
e i Nove.  Ed infine non hai tu forse scorto e riconosciuto l'anello al
mio dito? Tu hai visto il mio anello?», domandò, rivolgendosi a
Sam.
     «No, Dama», rispose Sam. «A dir la verità, non capivo di che
cosa parlaste.  Ho visto una stella brillare attraverso il vostro dito.
Perdonate se oso esprimere il mio parere, ma credo che il mio padrone
avesse ragione.  Vorrei tanto che prendeste voi l'Anello.  Mettereste
le cose al loro posto.  Impedireste che il Gaffiere venga cacciato
di casa.  A tutta quella gente che pesca nel torbido dareste quel
che si merita».
     «Lo farei», disse la Dama. «Ma quello sarebbe soltanto il principio;
le cose non si fermerebbero, purtroppo! Ma basta parlarne.
Torniamo!».
                CAPITOLO VIII
               ADDIO A Lórien
     Quella sera la Compagnia fu di nuovo convocata nella stanza
di Celeborn, ove il Signore e la Dama li accolsero con affettuose parole.
Infine Celeborn parlò della loro partenza.
     «E' ora», disse, «che coloro che desiderano portare a termine
la Missione si facciano coraggio e si apprestino a lasciare questa
terra.  Chi più non desidera andare avanti può rimanere qui ancora
qualche tempo.  Ma non vi è certezza di pace né per colui che resta,
né per colui che parte.  Il destino sta per compiersi.  Qui coloro che
lo desiderano possono attendere l'ora in cui le vie del mondo si
apriranno di nuovo, o l'ora in cui Lórien avrà bisogno del loro
estremo aiuto.  In quel momento potrebbe darsi che tornino alle
proprie case, come potrebbe anche darsi che percorrano la lunga
strada dei caduti in battaglia».
     Vi fu un silenzio. «Sono tutti risoluti ad andare avanti», disse
Galadriel guardando ciascuno negli occhi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (162 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Quanto a me», disse Boromir, «la mia casa si trova innanzi,
e non alle mie spalle».
     «E' vero», disse Celeborn; «la Compagnia viene dunque con te
a Minas Tirith?».
     «Non abbiamo ancora stabilito il nostro percorso», disse Aragorn.
«Non so che intendesse fare Gandalf, dopo essere giunto a
Lothlórien.  Credo anzi che non avesse ancora disegni precisi».
     «Forse no», disse Celeborn; «tuttavia, partendo da qui, non
è più possibile dimenticare la presenza del Grande Fiume.  Come
alcuni di voi ben sanno, tra Lórien e Gondor non vi è altro modo
di attraversarlo, se si hanno bagagli, che con delle imbarcazioni.  E
non sono forse crollati tutti i ponti di Osgiliath, e in mano al
Nemico tutti i punti di sbarco?
     «Quale riva percorrerete? La via per Minas Tirith è da questa
parte, sul lato occidentale; ma la dritta via della vostra missio-
456                     La Compagnia dell'Anello
ne si trova ad est del Fiume, sulla sponda più oscura.  Quale riva
sceglierete dunque?».
     «Se il mio parere conta in qualche modo, percorreremo la sponda
occidentale, e la via per Minas Tirith», rispose Boromir. «Ma
non sono io il capo della Compagnia». Gli altri non dissero nulla,
ed Aragorn parve dubbioso ed inquieto.
     «Vedo che ancora non sapete quel che farete», disse Celeborn. «Non
tocca a me scegliere, ma vi aiuterò come posso.  Alcuni di
voi sanno maneggiare le barche: Legolas, appartenente ad una stirpe
che conosce il rapido Fiume della Foresta; Boromir di Gondor;
ed Aragorn il viaggiatore».
     «Ed anche un Hobbit!», disse Merry. «Non tutti guardiamo le
barche come fossero cavalli selvaggi.  La mia gente vive sulle sponde
del Brandivino».
     «Bene», disse Celeborn. «Fornirò alla Compagnia delle barche.
Saranno piccole e leggere, perché se andrete lontano sulle acque, vi
saranno dei posti ove sarete costretti a trasportarle.  Giungerete alle
rapide di Sarn Gebir, e forse infine alle grandi cascate di Rauros,
ove il Fiume scroscia dal Nen Hithcel; e vi sono altri pericoli ancora.
Le barche renderanno forse temporaneamente il vostro viaggio meno
faticoso; ma non in esse troverete consiglio: sarete voi a doverle
infine lasciare, e con esse il Fiume, per voltare ad ovest... oppure
ad est».
     Aragorn ringraziò Celeborn ripetutamente.  Le barche che avrebbero
ricevuto in dono erano per lui un grande conforto, soprattutto
perché rinviavano di qualche giorno la scelta del percorso.  Anche gli
altri sentirono ravvivarsi la speranza.  Qualunque insidia li attendesse,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (163 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
il pensiero di incontrarla galleggiando sugli ampi flutti dell'Anduin,
anziché avanzando faticosamente a schiena curva, era loro gradito.
Sam era l'unico ad essere alquanto incerto: lui faceva parte di
coloro che consideravano le barche infide come cavalli selvaggi, o
peggio ancora, ed i pericoli scampati non contribuivano a migliorare
la sua opinione.
     «Sarà tutto pronto ad attendervi al porto domani prima del meriggio»,
disse Celeborn. «Vi manderò la mia gente di mattina, per
aiutarvi nei preparativi di viaggio.  Ed ora auguriamo a tutti voi una
buona notte ed un sonno tranquillo».
     «Buona notte, amici miei!», disse Galadriel. «Dormite in pace!
Che il pensiero della strada da percorrere non turbi eccessivamente
i vostri cuori stanotte.  Forse la via di ciascuno è già predestinata,
anche se egli non se ne rende conto.  Buona notte!».
                         Addio a Lórien                           457
     La Compagnia si accomiatò, tornando quindi al padiglione.  Legolas
andò con gli altri, poiché quella era la loro ultima notte a
Lothlórien, e malgrado le parole di Galadriel essi desideravano consultarsi
a vicenda.
     A lungo discussero sul da farsi, e sul miglior modo per tentare
di compiere la Missione; ma non giunsero ad alcuna decisione.  Era
chiaro che i più desideravano recarsi prima a Minas Tirith e sfuggire
almeno per un breve tempo il terrore del Nemico.  Sarebbero
stati tuttavia pronti a seguire un capo che li conducesse al di là del
Fiume e nell'ombra di Mordor; ma Frodo non aprì bocca, ed Aragorn
non riusciva ad accordare i pensieri che lottavano in lui.
     Il suo intento, quando Gandalf era ancora con loro, era stato
di accompagnare Boromir, per aiutare con la propria spada a difendere
Gondor.  Pensava infatti che il messaggio dei sogni fosse un richiamo,
e che fosse infine giunta l'ora in cui l'erede di Elendil si
sarebbe dovuto fare avanti per contendere a Sauron l'autorità.
     Ma a Moria il fardello di Gandalf era stato posto sulle sue spalle;
e sapeva di non poter tradire l'Anello, se Frodo alla fine si fosse
rifiutato di seguire Boromir.  Eppure quale aiuto avrebbe egli, O
qualunque altro membro della Compagnia, potuto dare a Frodo,
oltre che accompagnarlo ciecamente nell'oscurità?
     «Io andrò a Minas Tirith, da solo, se necessario, ma vi andrò,
perché è mio dovere», disse Boromir; detto ciò rimase silenzioso,
seduto con lo sguardo fisso su Frodo, come se cercasse di leggere
i pensieri del Mezzuomo.  Infine parlò di nuovo, a bassa voce, e sembrava
che stesse lottando con se stesso. «Se desiderate soltanto
distruggere l'Anello», disse, «le armi e la guerra vi servono ben poco,
e gli uomini di Minas Tirith non possono esservi d'aiuto.  Ma se
desiderate annientare la potenza armata dell'Oscuro Signore, è una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (164 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
follia sprecare...». S'interruppe d'un tratto, come se si fosse accorto
solo in quel momento che stava formulando ad alta voce i suoi
pensieri. «Una follia sprecare tante vite, voglio dire». E concluse
dicendo: «Dobbiamo scegliere se difendere una fortezza, o camminare
apertamente verso le braccia della morte».
     Frodo colse qualcosa di nuovo e di strano nello sguardo di Boromir,
e lo osservò attentamente.  Il pensiero di Boromir era palesemente
diverso dalle sue parole finali.  Sarebbe follia sprecare: che cosa?
L'Anello del Potere? Egli aveva detto qualcosa del genere al
Consiglio, ma si era ricreduto, dopo la correzione di Elrond.  Frodo
guardò Aragorn, il quale però, immerso nei propri pensieri, non dava
segno di aver fatto caso alle parole di Boromir.  La discussione termi-
458                    La Compagnia dell'Anello
nò così.  Merry e Pipino dormivano già, e Sam sonnecchiava.  La
notte stava diventando vecchia.
     L'indomani mattina, quando stavano incominciando ad imballare
i loro esigui beni, apparvero degli Elfi che conoscevano la loro
lingua, carichi di provviste e di abiti in dono per il viaggio.  Gran
parte del cibo consisteva in dolci estremamente sottili, di farina
infornata, bruni all'esterno, ed all'interno d'un bianco cremoso.  Gimli
ne prese uno, guardandolo con aria sospettosa.
     «Gallette», disse sottovoce, rompendo un angolino croccante
e rosicchiandolo.  La sua espressione cambiò tosto, ed egli divorò
avidamente il resto del dolce.
     «Basta, basta!», esclamarono gli Elfi ridendo; «quel che hai
mangiato è sufficiente per un lungo giorno di marcia».
     «Credevo fosse solo un tipo di gallette, come quelle che preparano
gli Uomini della Valle per i viaggi nelle zone selvagge».
     «Infatti lo sono», risposero. «Ma noi le chiamiamo lembas o
pan di via, e sono più nutrienti di qualsiasi cibo fatto dagli Uomini,
e senza dubbio di gran lunga più gradevoli delle gallette».
     «Eccome!», esclamò Gimli. «Sono persino migliori dei pasticcini
al miele dei Beorniani, e vi faccio un gran complimento, perché
i Beorniani sono i dolcieri più bravi ch'io conosco; ma di questi
tempi non sono molto larghi nel distribuire i loro pasticcini. Voi
siete davvero dei padroni di casa generosi!».
     «Comunque, vi consigliamo di risparmiare il cibo», dissero gli
Elfi. «Consumatene poco alla volta, e solo se ne avete veramente
bisogno.  Queste cose debbono servirvi quando non avete più
nulla delle altre provviste.  I dolci rimarranno fragranti per parecchi
giorni, se sono intatti ed avvolti nei loro involucri di foglie, come
ve li consegnamo noi.  Uno solo di essi basta a sostentare un viaggiatore
per un'intera giornata di faticoso cammino, fosse anche esso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (165 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
uno degli alti Uomini di Minas Tirith».
     Gli Elfi disfecero i pacchi contenenti il vestiario, e diedero a
ciascun membro della Compagnia ciò che gli era stato destinato.  Vi
era per ognuno un manto con cappuccio, fatti su misura, di una
stoffa di seta leggera ma calda, tessuta da Galadriel.  Sarebbe stato
difficile precisarne il colore: grigia, sembrava, del colore del vespero
tra gli alberi; eppure muovendola, o cambiando luce, era verde come
foglie ombreggiate, o marrone come di notte un campo a maggese,
o argento brunito come acqua al lume di stelle.  Ogni cappa veniva
                         Addio a Lórien                            459
chiusa al collo da una spilla simile ad una verde foglia venata d'argento.
     «Sono questi dei mantelli magici?», domandò Pipino, guardandoli
meravigliato.
     «Non so che cosa tu intenda dire», rispose il capo degli Elfi.
«Sono abiti belli, e di ottima stoffa, poiché tessuti in questo paese.
Sono beninteso vesti elfiche, se è questo che volevi sapere.  Foglia
e ramo, acqua e pietra; hanno il colore e lo splendore di tutto
ciò che ci circonda, immerso nel crepuscolo della nostra Lórien adorata.
In ogni cosa che facciamo, noi infondiamo le immagini di tutto
quel che amiamo.  Tuttavia essi sono abiti, e non corazze, e non
possono deviare frecce e lame.  Ma dovrebbero esservi molto utili:
sono leggeri su chi li indossa, e sufficientemente caldi o freschi
a seconda della necessità.  Li troverete inoltre di grande aiuto per
difendervi dagli sguardi ostili, sia fra gli alberi che fra i sassi.  La
Dama ha davvero per voi un particolare affetto! Lei stessa infatti,
aiutata dalle sue damigelle, ha tessuto codesta stoffa; e mai prima
d'oggi avevamo vestito degli stranieri con abiti uguali ai nostri».
     Dopo la colazione la Compagnia disse addio al verde prato intorno
alla fontana.  Tutti avevano il cuore stretto; quello era un posto
splendido, divenuto per loro quasi un focolare, malgrado non
riuscissero a contare quanti giorni e quante notti vi avevamo trascorso.
Mentre davano un'ultima occhiata alle bianche acque sotto i
raggi del sole, Haldir venne loro incontro attraverso la verde erba
della radura.  Frodo lo accolse pieno di gioia.
     «Sono tornato dalle Frontiere Nordiche», disse l'Elfo, «ed
ora sono incaricato di farvi nuovamente da guida.  La Valle dei Rivi
Tenebrosi è piena di vapori e di nubi di fumo, e le montagne sono
offuscate.  Si odono rumori negli abissi della terra.  Se tra di voi alcuni
avessero pensato di ritornare a nord verso le loro case, non
sarebbero potuti passare dalla Valle.  Venite! La vostra strada ormai
porta a sud».
     Le verdi vie erano vuote, mentre attraversavano Caras Galadhon,
ma negli alberi sulle loro teste molte voci mormoravano e cantavano.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (166 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Essi erano silenziosi.  Infine Haldir li condusse ai piedi dei
pendii meridionali del colle, ove ritrovarono il grande cancello illuminato
da mille lanterne e il bianco ponte; allora uscirono, abbandonando
la città degli Elfi.  Poco dopo lasciarono la via lastricata
per un sentiero che s'inoltrava in un fitto gruppo d'alberi d'oro, e
che poi proseguiva, serpeggiando attraverso luoghi boscosi ed on-
460                   La Compagnia dell'Anello
dulati immersi in un'ombra argentea, conducendoli sempre più in
giù, verso sud-est, verso le sponde del Fiume.
     Avevano percorso circa dieci miglia, ed il meriggio era vicino,
quando giunsero ad un alto muro verde.  Dopo averlo attraversato
giovandosi di un'apertura, sbucarono all'improvviso fuori dagli alberi.
Innanzi a loro si stendeva un lungo prato di erba luccicante,
cosparsa di dorati elanor che brillavano al sole.  Il prato finiva ricoprendo
una stretta lingua di terra dai margini luminosi: sulla destra
e ad ovest scorreva scintillante l'Argentaroggia; sulla sinistra e
ad est il Grande Fiume gonfiava le sue ampie acque, profonde e
oscure.  Sulla riva opposta, le terre boscose proseguivano a sud a
perdita d'occhio, ma gli argini erano tutti spogli e squallidi.  Nessun
albero sporgeva i suoi rami gravidi d'oro al di là della Terra di
Lórien.
     Sulla riva dell'Argentaroggia, a qualche distanza dalla confluenza
dei due fiumi, vi era una banchina in pietra e in legno bianchi,
ove erano ormeggiate molte barche e molte chiatte.  Alcune dipinte
a colori vivaci, altre brillavano di argento, oro o verde, ma la maggior
parte era grigia oppure bianca.  Tre piccole barche grigie erano
state approntate per i viaggiatori, ed in queste gli Elfi deposero il
bagaglio.  Aggiunsero anche dei rotoli di corda, tre per imbarcazione;
avevano un aspetto slanciato ma robusto; toccandole parevano seta,
ed erano del colore grigio delle cappe elfiche.
     «Cosa sono queste?», domandò Sam, maneggiandone una che
si trovava sulla zolla erbosa.
     «Delle corde, beninteso!», rispose un Elfo da una delle barche.
«Non fate mai lunghi viaggi senza avere una corda! E che sia
una corda lunga e resistente e leggera, come queste; possono servire
in molte occasioni».
     «E' inutile dirmelo!», esclamò Sam. «Io sono partito senza averne,
e da allora sono stato preoccupatissimo.  Ma vorrei sapere di
cosa sono fatte queste corde qui, siccome me ne intendo un po'
della fabbricazione di funi; è una tradizione di famiglia, se vogliamo».
     «Sono fatte d'hithlain», disse l'Elfo, «ma non vi è tempo
sufficiente adesso per illustrarti l'arte della loro fabbricazione.  Se
avessimo saputo che questa forma d'artigianato ti piace tanto,
avremmo potuto insegnarti molte cose.  Ma ormai, purtroppo, a meno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (167 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
che tu non ritorni un giorno, ti devi accontentare del nostro
dono.  Che possa servirti bene!».
                         Addio a Lórien                            461
     «Venite!», disse Haldir. «Tutto è pronto.  Salite sulle barche!
Ma da principio fate molta attenzione!».
     «Tenetelo presente!», dissero gli altri Elfi. «Queste imbarcazioni
sono leggere ed astute, diverse da quelle degli altri popoli.
Non affondano, qualunque sia il carico; ma se vengono trattate male,
sono capricciose.  Sarebbe saggio che vi abituaste a salirvi e a
scenderne, qui ove si trova l'imbarcadero, prima di discendere il
corso inferiore del fiume».
     La Compagnia si sistemò nelle barche in questo modo: Aragorn,
Frodo e Sam occuparono la prima; Boromir, Merry e Pipino la seconda;
e nell'ultima, dove fu caricata anche la maggior parte dei bagagli,
presero posto Legolas e Gimli, divenuti ormai grandi amici.
Le imbarcazioni venivano spostate ed orientate per mezzo di remi
dal breve manico e dalla pala a forma di foglia.  Quando tutto fu
pronto, Aragorn fece loro risalire per prova un breve tratto dell'Argentaroggia.
La corrente era rapida ed essi avanzavano lentamente.
Sam, seduto a poppa ed aggrappato ai bordi, guardava con
nostalgia la riva allontanarsi.  Il sole scintillava sull'acqua e l'abbagliava.
Oltrepassato il verde prato sulla lingua di terra, gli alberi crescevano
numerosi fin sulla sponda; qua e là una foglia d'oro volteggiava
e galleggiava sui flutti increspati.  L'aria era molto luminosa
e tranquilla, e un profondo silenzio regnava, interrotto soltanto dall'aereo
e lontano canto delle allodole.
     Voltarono un gomito del fiume, ed un cigno maestoso apparve,
scivolando sulle acque verso di loro.  Alla base del suo collo arcuato
ed ai lati del bianco petto le onde erano increspate.  Il becco riluceva
come oro brunito, e gli occhi sfavillavano come luminose pietre
gialle; le ali ampie ed immense erano leggermente sollevate.  Si avvicinava,
e una musica giunse lungo il fiume alle loro orecchie; d'un
tratto si accorsero che era una barca, costruita e scolpita con le sembianze
di un cigno dall'abilità degli Elfi.  Due di questi, vestiti di
bianco, la governavano con pagaie nere.  Al centro del vascello sedeva
Celeborn, dietro al quale, alta e bianca, era in piedi Galadriel; portava
in testa un cerchio di fiori d'oro, e in mano un'arpa, e cantava.
Dolce ed accorato il suono della sua voce nell'aria fresca e limpida:
          Cantavo di foglie, di foglie dorate, e sulle foglie l'oro brillava,
     Cantavo del vento, ed il vento incantato tra le fronde e le foglie
     [giocava.
     Al lume del Sole, al raggio di Luna, sul Mare brillava la schiuma.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (168 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
462   La Compagnia dell'Anello
     Un albero d'oro, ad Ilmarin ermo, su lidi e su spiagge profuma.
     Al lume di stelle di Sempre-vespro esso si vedea brillar
     Ai piedi delle mura di Elven Tirion, rifulgeva ad Eldamar.
     Ivi da anni ed anni crescon le foglie d'oro,
     Qui sui Mari Nemici gli Elfi piangono in coro.
     Oh Lórien! Giunge l'Inverno, l'Ora nuda e spoglia,
     Il Fiume fugge via, e trascina con sé la foglia.
     Oh Lórien! Sulla Riva Citeriore troppo tempo ho passato,
     Sbiadita è la mia corona d'elanor dorato.
     Ma se adesso di navi dovessi cantare, qual nave vedrei arrivare,
     Qual nave potrebbe ormai portare Galadriel al di là del mare?
     Aragorn arrestò la sua barca quando il Cigno-vascello si fu accostato.
La Dama concluse il canto e rivolse loro un saluto. «Veniamo
a darvi il nostro ultimo addio», disse, «e ad allietare la vostra
partenza con doni e benedizioni di questa terra».
     «Siete stati nostri ospiti», disse Celeborn, «eppure non avete
ancora desinato insieme a noi; vogliate quindi prender parte ad un
banchetto di commiato, qui fra le acque e i flutti che vi porteranno
lungi da Lórien».
     Il Cigno avanzò lentamente accostandosi all'imbarcadero, ed essi,
voltate le loro barche, lo seguirono.  Ivi, all'estrema punta d'Egladil,
sulla verde zolla erbosa, si svolse il banchetto d'addio; Frodo
toccò poco cibo e poche bevande, rapito dalla bellezza e dalla voce
della Dama.  Ella non sembrava più minacciosa e terribile, e colma
di nascosta potenza.  Le sue parvenze erano già simili a quelle
degli Elfi che gli uomini dei tempi nostri a volte intravedono:
presenti eppur remoti, immagine vivente di ciò che l'impetuoso
corso del Tempo ha abbandonato lungi dietro di sé.
     Quando ebbero mangiato e bevuto, seduti sull'erba, Celeborn
parlò nuovamente del viaggio che essi stavano per intraprendere,
puntando la mano alzata sui boschi a sud oltre la Lingua.
     «Man mano che andrete avanti sulle acque», disse, «vedrete
gli alberi scomparire, e la campagna divenire sterile.  Il Fiume scorre
attraverso valli pietrose in mezzo ad alte brughiere, per giungere
infine all'imponente isola di Roccarebbio, che noi chiamiamo Tol
Brandir.  L'Anduin ne abbraccia le coste a dirupo, e precipita poi
dalle cascate di Rauros nel Nindalf, il cui nome nella vostra lingua
è Agrororido.  Si tratta di una vasta zona di terreno acquitrinoso
ove il corso d'acqua diventa tortuoso e diramato.  Ivi si trova
                         Addio a Lórien                           463
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (169 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la confluenza con l'Entalluvio, che giunto dalla Foresta di Fangorn
ad occidente, immette le proprie acque attraverso numerose bocche.
Lungo codeste rive, sulla sponda citeriore del Grande Fiume, vi è
Rohan, mentre dall'altra parte si possono scorgere le spoglie colline
dell'Emyn Muil.  In quel punto il vento soffia ad est perché i colli
sono rivolti verso l'esterno, e guardano, oltre le Paludi Morte e le
Terre di Nessuno, in direzione di Cirith Gorgor e dei neri cancelli
di Mordor.
     «Boromir, e chiunque lo accompagni alla ricerca di Minas Tirith,
farà bene a lasciare il Grande Fiume prima di Rauros, e ad attraversare
l'Entalluvio quando ancora non si è inoltrato nelle paludi.
Essi non dovranno tuttavia risalirne troppo il corso, onde evitare di
perdersi nella Foresta di Fangorn. E' infatti una contrada misteriosa,
e ben poco conosciuta.  Ma Boromir ed Aragorn non hanno senza
dubbio bisogno di questo mio avvertimento».
     «Corrono effettivamente strane voci su Fangorn da noi a Minas
Tirith», disse Boromir. «Ma a me sembrano piuttosto favole
della nonna, come quelle che narriamo ai nostri bambini.  Tutto ciò
che si trova a nord di Rohan è ormai così lontano dalla terra ove noi
viviamo, che la fantasia vi può vagare liberamente.  Anticamente
Fangorn era ai confini del nostro reame; ma ormai da molte vite
d'uomo nessuno vi si è più recato, per confermare o smentire le leggende
tramandate attraverso lunghi e numerosi anni.
     «Personalmente sono stato qualche volta a Rohan, ma non l'ho
mai percorso sino all'estremo Nord.  Quando fui inviato quale messaggero,
attraversai la Breccia di Rohan alle pendici dei Monti Bianchi,
passando quindi l'Isen e l'Inondagrigio, e giungendo così nelle
Terre Settentrionali.  Un viaggio lungo e spossante.  Secondo i miei
calcoli, percorsi quattrocento leghe, impiegando molti mesi; perdetti
infatti il cavallo a Sarbad, nel guadare l'Inondagrigio.  Dopo un
viaggio come quello, e la strada fatta insieme a codesta Compagnia,
credo che non mi sarà difficile trovare una via per attraversare Rohan,
o anche Fangorn, se fosse necessario».
     «Allora non ho nulla da aggiungere», disse Celeborn. «Ma non
disprezzare i racconti tramandati per lunghi anni; potrebbe darsi
che le nonne rammentino alcune cose che in passato i saggi era bene
conoscessero».
     Galadriel si alzò in piedi, e prendendo una coppa tesale da una
delle due damigelle, la riempì di bianco idromele e la diede a Celeborn.
464                      La Compagnia dell'Anello
     «E' giunta ormai l'ora di bere la coppa d'addio», disse. «Bevi,
Signore dei Galadhrim! E che il tuo cuore non sia triste, anche se
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (170 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la notte deve seguire il meriggio, anche se il nostro crepuscolo è
già vicino».
     Quindi porse la coppa a ciascun membro della Compagnia, pregandolo
di bere, e pronunziando parole d'addio.  Ma quando ebbero
bevuto, ordinò loro di sedere nuovamente sull'erba, mentre per sé
e per Celeborn fece portare delle sedie.  Le sue damigelle erano in
piedi intorno a lei, immobili e silenziose.  Galadriel guardò a lungo
i suoi ospiti, ed infine rivolse loro di nuovo la parola.
     «Abbiamo bevuto la coppa d'addio», disse, «e le ombre calano
tra di noi.  Ma prima che partiate, vi sono nella mia barca dei doni
che il Signore e la Dama dei Galadhrim vi offrono in memoria di
Lothlórien». Li chiamò allora uno per uno.
     «Questo è il dono di Celeborn e di Galadriel al capo della
Compagnia», disse ad Aragorn, dandogli un fodero creato apposta
per la sua spada.  Una ghirlanda di fiori e foglie d'oro e d'argento lo
ornava, e delle gemme erano incastonate in modo da formare il nome
Andùril e il lignaggio della spada in rune elfiche.
     «La lama tratta da codesto fodero non verrà macchiata né spezzata
neanche nella sconfitta», disse la Dama. «Dimmi però se vi è
qualcos'altro che desideri da me all'ora della separazione! Ahimè,
l'oscurità sempre più cupa sarà d'ora in poi fra di noi, e forse mai
più c'incontreremo, prima del giorno in cui percorreremo una strada
molto lontana e senza ritorno».
     Aragorn rispose: «Dama, tu conosci il mio unico desiderio, ed
hai custodito a lungo il solo tesoro ch'io cerchi.  Eppur anche volendolo,
tu non potresti darmelo; sono io che lo raggiungerò al di là
delle tenebre».
     «Tuttavia ho qui qualcosa che forse porterà conforto al tuo
cuore», disse Galadriel; «mi fu consegnata affinché te la dessi, qualora
tu fossi passato dalle nostre terre». Tolse dal grembo una
grande pietra verde e limpida, incastonata in una spilla d'argento a
forma d'aquila con le ali distese; la tenne alla luce, e la gemma sfavillava
come il sole tra le foglie della primavera. «Questa gemma
io diedi a Celebrian, mia figlia, ed ella a sua volta la donò alla sua;
giunge ora nelle tue mani in segno di speranza.  In questo momento
prendi il nome a te predestinato, Elessar, gemma elfica della casa
di Elendil!».
     Aragorn prese la spilla e se l'appuntò al petto, e coloro che lo
                         Addio a Lórien                             465
guardavano furono colti da meraviglia; mai infatti avevano notato
il suo portamento eretto e regale, e parve loro che le spalle del
capo della Compagnia si fossero alleggerite di molti anni logoranti.
«Per i doni che mi hai offerto ti ringrazio», disse, «o Dama di
Lórien che generasti Celebrian ed Arwen Stella del Vespro.  Non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (171 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
è forse codesta la lode più bella ch'io ti possa porgere?».
     La Dama inclinò leggermente il capo, e si rivolse poi a Boromir,
al quale diede una cinta d'oro; a Merry ed a Pipino donò piccole
cinture d'argento, dalla borchia a forma di fiore d'oro.  A Legolas
offrì un arco come quello dei Galadhrim, più lungo e più robusto
degli archi del Bosco Atro, la cui corda era fatta di capelli elfici.
Era accompagnato da una faretra di frecce.
     «Per te, piccolo giardiniere ed amante degli alberi», disse rivolgendosi
a Sam, «non ho che un piccolo dono». Gli mise in mano
una scatoletta di semplice legno grigio, del tutto disadorna,
con un'unica runa d'argento sul coperchio. «Codesta è la G di Galadriel»,
disse la Dama; «ma può anche essere l'iniziale di giardino
nella tua lingua.  La scatola contiene terra del mio frutteto, ed ogni
benedizione che Galadriel ha ancora il potere d'impartire.  Non ti
aiuterà a percorrere con costanza la giusta via, né ti difenderà contro
le insidie; ma se tu la conservi, ed un giorno ritorni infine alla
tua casa, allora forse sarai ricompensato.  Anche se trovassi tutto
spoglio e abbandonato, quando avrai sparso in terra il contenuto
della scatola, pochi giardini fioriranno come il tuo nella Terra di
Mezzo.  Quel giorno forse ricorderai Galadriel, ed ai tuoi occhi apparirà
una lontana visione di Lórien, che tu hai veduto solo nel
nostro inverno.  Per noi primavera ed estate sono passate, e su
questa terra rivivranno soltanto nel ricordo».
     Sam arrossì fino alla punta delle orecchie e mormorò qualcosa
d'incomprensibile, stringendo forte la scatoletta e cercando di sfoggiare
il suo più bell'inchino.
     «E quale dono un Nano gradirebbe ricevere dagli Elfi?», domandò
Galadriel rivolgendosi a Gimli.
     «Nessuno, mia Dama», rispose Gimli. «E' per me un regalo
sufficiente l'aver veduto la Dama dei Galadhrim, e udito le sue dolci
parole».
     «Ascoltate tutti, voi Elfi!», gridò Galadriel a coloro che le
stavano intorno. «Che nessuno osi mai più dire che i Nani sono
cupidi e sgarbati! Eppur sono certa, Gimli figlio di Glóin, che tu desideri
qualcosa ch'io sono in grado di darti.  Esprimi codesto de-
466                       La Compagnia dell'Anello
siderio, ti prego! Non voglio che tu sia l'unico ospite senza un
mio dono».
     «Non vi è nulla ch'io desideri, Dama Galadriel», disse Gimli
con un profondo inchino e balbettando. «Nulla, eccetto forse... eccetto,
se mi è permesso chiedere, anzi, esprimere il desiderio, un
capello della tua chioma, che eclissa l'oro della terra, come le stelle
eclissano le gemme delle miniere.  Io non chiedo un tale dono, ma tu
mi hai ordinato di esprimere il mio desiderio».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (172 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Tra gli Elfi stupefatti si levò un mormorio concitato, e Celeborn
fissò meravigliato il Nano, ma la Dama sorrise, «Si dice che
l'abilità dei Nani risiede nelle loro mani e non nella lingua», ella
disse; «non è certo il caso di Gimli.  Nessuno mai mi ha rivolto una
preghiera così ardita eppur così cortese.  Come potrei rifiutare, dopo
avergli ordinato di parlare? Ma dimmi, cosa faresti di un tale
dono?».
     <Lo custodirei come un tesoro, mia Dama», egli rispose, «in
memoria delle parole che mi rivolgesti il giorno del nostro primo incontro.
E se mai dovessi tornare nelle fucine della mia terra, lo farei
incastonare in cristallo inalterabile, ed esso sarebbe al tempo
stesso prezioso ricordo di famiglia, e pegno di benevolenza fra la
Montagna e la Foresta sino alla fine dei tempi».
     La Dama disfece allora una delle sue lunghe trecce, e tagliò tre
capelli d'oro che pose nella mano di Gimli. «Il dono sarà accompagnato
da queste mie parole», disse. «Non predico il futuro, perché
ogni profezia è vana: da un lato vi è l'oscurità, e dall'altro solo
speranza.  Ma se la speranza dovesse non morire, io dico a te, Gimli
figlio di Glóin, che nelle tue mani l'oro scorrerà a flutti, eppur non
avrà mai su di te alcun dominio.
     «A te, infine, Portatore dell'Anello», disse Galadriel rivolgendosi
a Frodo, «giungo per ultimo, a te che ultimo non sei nei miei
pensieri.  Ecco quel che ho preparato per te». Mostrò una piccola
fiala di cristallo, che scintillava mentre ella la muoveva, e sprigionava
raggi di luce bianca. «In questa fiala», disse, «è prigioniera la luce
della stella di Eärendil, impregnata delle acque della mia fontana.
Splenderà ancor più luminosa, quando sarai immerso nella notte.
Possano i suoi raggi guidarti nei luoghi oscuri, ove tutte le altre luci
si spegnessero.  Ricorda Galadriel ed il suo Specchio!».
     Frodo prese la fiala, e per un attimo, brillando tra loro, i raggi
gli mostrarono di nuovo l'immagine di una regina, grande e bella, ma
non più terribile.  Egli fece un inchino, e non seppe trovare parole
per ringraziarla.
                         Addio a Lórien                                467
     La Dama allora si alzò in piedi, e Celeborn li condusse al pontile.
Un giallo meriggio inondava la verde terra della Lingua, e l'acqua
scintillava d'argento.  Infine tutto fu pronto, e la Compagnia riprese
i posti di prima.  Gridando parole d'addio,. gli Elfi di Lórien
li spinsero con lunghi pali al centro della corrente, e le acque increspate
li trascinarono via dolcemente.  I viaggiatori sedevano immobili
e silenziosi.  Sulla verde riva alla punta estrema della Lingua,
Dama Galadriel era in piedi, sola e muta.  Dopo esserle passati davanti,
si voltarono, guardandola allontanarsi lentamente sui flutti.
Avevano infatti l'impressione che Lórien stesse scivolando via, simile
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (173 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
ad una luminosa nave dagli alberi incantati, che navigasse verso
lidi obliati, mentre essi guardavano inerti e seduti sulle rive di
un mondo grigio e spoglio.
     Erano ancora voltati, quando l'Argentaroggia mescolò le sue
acque alle correnti del Grande Fiume; le barche girarono puntando
verso sud, e presero maggiore abbrivo.  La bianca figura della Dama
divenne presto piccola e distante.  Brillava come una finestra di vetro
su una lontana collina al sole del tramonto, o come un remoto
lago visto dall'alto di una montagna: un cristallo caduto nel grembo
della terra.  Ad un tratto Frodo credette di vederla alzare un braccio
in segno di saluto, mentre da lontano giungeva limpido e penetrante
sulle ali del vento che li inseguiva, il canto della sua voce.
Ma era una canzone nell'antica lingua degli Elfi al di là del Mare,
e Frodo non comprendeva le parole: bella era la melodia, ma non
riuscì a riconfortarlo.
     Eppure, come tutte le parole elfiche, anche quelle gli rimasero
impresse nella mente; e molto tempo dopo egli le tradusse, nel
migliore modo possibile: il linguaggio era quello dei canti elfici, e
narrava di cose poco conosciute nella Terra di Mezzo.
Ai! laurië lantar lassi sdrinen,
Yéni ùnétimë ve ràmar aldaron!
Yéni ve lintë yuldar avànier
mi oromandi lisse-miruvòreva
Andùnë pella, Vardo tellumar
nu luini yassen tintilar i eleni
òmaryo airetàri-lirinen.
Si man i yulma nin enquantuva?
An si Tintallë Varda Oiolossëo
ve fanyar màryat Elentàri ortanë
468   La Compagnia dell'Anello
ar ilyë tier undulàvë lumbulë;
ar sindanòriello calto mornië
i falmalinnar imbë met, ar hisië
untùpa Calaciryo miri oialë.
Si, vanwa nà, Ròmeho vanwa, Valimar!
Namàrië! Nai hiruvalyë Valimar.
Nai elyë hiruva.  Namàrië!
     «Ah! Simili ad oro cadono le foglie al vento, lunghi innumerevoli
anni come le ali degli alberi! I lunghi anni sono fuggiti, come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (174 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
rapidi sorsi del dolce idromele, in aerei saloni oltre l'Occidente, sotto
le azzurre volte di Varda ove le stelle tremolano al canto della sua
voce, una voce sacra di regina.  Chi riempirà ormai per me la coppa?
Ahimè! la Vampa, Varda, Regina delle Stelle, ha innalzato le sue mani
dal Monte Semprebianco come nuvole che ascendono al cielo, ed
ogni sentiero è immerso nella più cupa oscurità; fuori dalla grigia
campagna, il buio sovrasta le onde spumeggianti che ci separano,
e la nebbia ricopre per sempre i gioielli di Calicirya.  Perso! Perso
è ormai Valimar per coloro che vivono ad oriente.  Addio! Forse un
dì tu troverai Valimar.  E forse anche tu lo troverai un dì.  Addio!».
Varda è il nome di quella Dama che gli Elfi in queste terre d'esilio
chiamano Elbereth.
     Incontrarono improvvisamente un gomito del Fiume, ove da
ambedue i lati le rive s'innalzavano, nascondendo la luce di Lórien.
Frodo non rivide mai più quella dolce terra.
     I viaggiatori volsero allora lo sguardo in direzione della via
che li attendeva: il sole li abbagliò, perché tutti avevano gli occhi
pieni di lacrime.  Gimli singhiozzava.
     «Ho mirato per ultimo ciò che di più bello vi era», egli disse
al suo compagno Legolas. «D'ora in poi nulla sarà bello per me,
solo il dono che ella mi ha fatto». Si portò la mano sul petto.
     «Dimmi, Legolas, perché intrapresi questa Missione? Lungi
ero dall'immaginare quale fosse il pericolo maggiore! Quanto veraci
le parole di Elrond, quando ci disse che non potevamo immaginare
quel che avremmo forse incontrato sulla nostra via.  La tortura dell'oscurità
era ciò ch'io maggiormente temevo, e tuttavia partii vincendo
la mia paura.  Ma se avessi conosciuto il pericolo della luce e
della gioia, non sarei mai venuto.  Più non riceverò ferita profonda
                         Addio a Lórien                            469
come quella causatami da questa separazione, dovessi oggi stesso
recarmi dall'Oscuro Signore.  Ahimè, misero Gimli figlio di Glóin!».
     «No!», disse Legolas. «Miseri tutti noi! E tutti coloro che percorreranno
il mondo nei giorni a venire.  Esso è fatto in tal modo che
ciò che trovi lo perdi subito, e ti par di essere in una barca trascinata
dalla corrente.  Ma te, Gimli figlio di Glóin, io considero benedetto
dal fato: tu soffri della perdita e del distacco di tua propria
spontanea volontà! avresti potuto far diversamente.  Ma non hai
tradito i tuoi compagni, e di ciò sarai ricompensato.  Il minor premio
che riceverai, sarà di conservare in cuore il ricordo di Lothlórien
per sempre limpido ed immacolato, intenso ed inalterabile».
     «Può darsi», disse Gimli, «e ti sono grato di queste parole.  Parole
anche veraci, senza dubbio; ma simili esortazioni confortano poco.
La memoria non può appagare i desideri del cuore.  Essa è solo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (175 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
uno specchio, anche se limpido come Kheled-zâram.  Questo perlomeno
è ciò che dice il cuore di Gimli il Nano.  Forse gli Elfi vedono le
cose diversamente.  Anzi, ho udito dire che rammentare è per loro
più simile alla vita reale che ai sogni.  Ma non è così per i Nani.
     «Ora non parliamone più.  Stiamo attenti alla barca! Il peso di
tutto questo bagaglio la fa pescare troppo, ed il Gran Fiume è assai
rapido.  Non desidero annegare il mio dolore nell'acqua fredda». Prese
un remo e diresse la barca verso la riva occidentale, seguendo
l'imbarcazione di Aragorn che era capofila, ed aveva già abbandonato
il centro della corrente.
     La Compagnia percorreva così la sua lunga strada, portata sempre
più a sud dalle ampie acque impetuose.  Boschi spogli fiancheggiavano
ambedue le sponde, impedendo loro di scorgere le terre che
si stendevano al di là.  La brezza si quietò ed il Fiume continuò a
scorrere senza un rumore.  Nessun canto d'uccello che rompesse il silenzio.
Man mano che il giorno finiva, il sole si offuscava, ed infine,
nel pallido cielo, non fu più che una bianca perla dal lontano barlume.
Presto scomparve a occidente, ed il crepuscolo giunse veloce,
seguito da una notte grigia e senza stelle.  Continuarono a navigare,
nelle silenti ore buie, guidando le barche sotto le ombre che
proiettavano i boschi occidentali.  Grandi alberi passavano come
fantasmi, e le loro radici nodose ed assetate squarciavano la nebbia
per tuffarsi nelle acque.  Erano fredde e cupe.  Frodo ascoltava
seduto il fievole gorgoglio della corrente contro le radici degli alberi
e i detriti di legno lungo le sponde.  Infine la sua testa ciondolò, e
cadde in un sonno inquieto.
                  CAPITOLO IX
               IL GRANDE FIUME
     Frodo fu svegliato da Sam.  Si accorse di essere coricato ed avvolto
in calde coperte, ai piedi di imponenti alberi dalla corteccia
grigia, in un silenzioso angolo dei boschi sulla riva occidentale del
Grande Fiume Anduin.  Aveva dormito tutta la notte, e la grigia
mattina s'intravedeva già, pallida tra i rami nudi.  Gimli era molto
indaffarato con un piccolo fuoco nelle vicinanze.
     Si rimisero in viaggio prima che fosse pieno giorno.  Ciò non
voleva dire che la Compagnia fosse ansiosa di giungere rapidamente
a sud; erano contenti che la decisione, che dovevano prendere al
più tardi una volta giunti a Rauros e all'isola di Roccarebbio, potesse
attendere ancora qualche giorno; lasciavano quindi che il Fiume
li portasse, con la sua lenta corrente, senza alcun desiderio di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (176 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
correre incontro ai pericoli che li attendevano, qualunque via avessero
infine scelto.  Aragorn permise che si facessero trascinare dalla
corrente come desideravano, risparmiando in tal modo le forze per
le future fatiche.  L'unico punto sul quale fu irremovibile, era la partenza
di prima mattina ed il proseguimento del viaggio sino a notte
inoltrata; sentiva in cuor suo che il tempo premeva, e pensava con
inquietudine che l'Oscuro Signore non era rimasto ozioso mentre
essi si attardavano a Lórien.
     Ciò nonostante non scorsero alcuna traccia di nemici durante
tutta la giornata, e il giorno dopo nemmeno.  Le monotone ore grigie
passavano senza che nulla accadesse.  Ma il terzo giorno le campagne
incominciarono lentamente a cambiare aspetto: gli alberi diminuirono
e poi scomparvero del tutto.  Sulla riva est alla loro sinistra,
lunghi pendii deformi si stendevano innalzandosi verso il
cielo; parevano bruni ed avvizziti, come se un incendio li avesse
spazzati, senza risparmiare un solo filo di verde: un deserto ostile,
ove né un albero tronco, né un ardito macigno interrompessero la
monotonia del vuoto.  Erano arrivati alle Terre Brune, un territorio
vasto e desolato compreso tra il Bosco Atro Meridionale ed i colli
                         Il Grande Fiume                           471
dell'Emyn Muil.  Quale pestilenza, guerra, o altra infame azione del
Nemico avesse arso a tal punto l'intera regione, persino Aragorn
non avrebbe saputo dire.
     Anche a ovest, sulla loro destra, il paesaggio era privo di alberi,
ma era piatto, e ampie pianure erbose lo macchiavano in parecchi
punti di verde.  Su questa sponda del Fiume oltrepassarono
foreste d'immense canne, così alte che ostruivano completamente
la vista ad occidente, quando le piccole imbarcazioni avanzavano
strusciando contro le ultime propaggini dei canneti oscillanti al
vento.  Le scure piume avvizzite si curvavano e si scrollavano nella
fresca brezza, sibilando dolcemente con tristezza.  Da taluni varchi
nella selva, Frodo scorse improvvise immagini di pascoli ondulati,
oltre i quali dei colli brillavano nel tramonto, e lontano sulla
linea dell'orizzonte come una fascia oscura, le ultime creste meridionali
delle Montagne Nebbiose.
     Non vi era traccia di cose vive che si muovessero, salvo gli uccelli.
Di questi ve ne erano molti: giovani uccellini pigolanti tra le
canne, che si vedevano di rado.  Un paio di volte i viaggiatori udirono
il fruscio ed il sibilo delle ali di cigni, e levando lo sguardo scorsero
una grossa falange che navigava in cielo.
     «Cigni!», disse Sam. «E belli grandi!».
     «sì», disse Aragorn, «e sono cigni neri».
     «Com'è ampia e vuota e desolata tutta questa contrada!», esclamò
Frodo. «Ho sempre creduto che viaggiando verso sud ogni cosa
divenisse man mano più calda e più allegra, e che infine l'inverno
scomparisse per sempre».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (177 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     «Ma noi ancora non siamo molto a sud», rispose Aragorn. «Fa
ancora inverno, e ci troviamo lontani dal mare.  Qui il mondo rimane
freddo in attesa dell'improvviso arrivo della primavera, ed è possibile
che la neve ci colga una seconda volta.  All'estremo sud, nella
lontana Baia di Belfalas, ove sfocia l'Anduin, ogni cosa forse è calda
e felice, o perlomeno lo sarebbe se non vi fosse il Nemico.  Ma nel
punto in cui ci troviamo, siamo ad occhio e croce appena sessanta
leghe più a sud del Decumano Sud, nella vostra lontana Contea, distante
centinaia di lunghe miglia.  State guardando a sud-ovest, oltre
le pianure nord del Riddermark, Rohan, la terra dei Signori dei
Cavalli.  Fra poco giungeremo alla confluenza con il Liniterso, che
scorre giù da Fangorn per unire le sue acque a quelle del Grande
Fiume.  Esso costituisce la frontiera settentrionale di Rohan, ed anticamente
tutto ciò che giace tra il Liniterso e i Monti Bianchi apparteneva
ai Rohirrim. E' una contrada ricca e piacevole, e la sua
472                      La Compagnia dell'Anello
erba non ha paragone; ma di questi tempi malvagi la gente non vive
lungo il Fiume, ed evita di recarsi spesso sino alle sue sponde.
L'Anduin è ampio, e tuttavia gli Orchetti tirano le loro frecce a
una grande distanza oltre la riva opposta; inoltre pare che di recente
abbiano osato attraversarne i flutti, e fare razzie tra le greggi e
gli allevamenti di cavalli di Rohan».
     Sam lanciò qualche sguardo inquieto da una parte e dall'altra
del fiume.  Gli alberi gli erano parsi ostili, come covi di occhi nascosti
e di pericoli insidiosi; adesso li rimpiangeva.  Sentiva che la Compagnia
era troppo nuda, galleggiante su piccole barche scoperte, in
mezzo a terre senza riparo, e su un fiume che costituiva il fronte
della guerra.
     Durante i due giorni che seguirono, mentre avanzavano trasportati
rapidamente verso sud, tutti i viaggiatori furono presi dalla medesima
sensazione di insicurezza.  Per un giorno intero adoperarono
i remi affrettando la navigazione.  Le rive scivolavano via.  Presto il
Fiume divenne più ampio e meno profondo; ad est si allungavano
spiagge ghiaiose, e nell'acqua vi erano banchi di sassi che rendevano
indispensabile la presenza di un cauto timoniere.  Le Terre Brune
diventarono spoglie lande spazzate dal gelido vento dell'Est.  Sulla
riva opposta, dei pascoli ondulati non rimaneva altro che qualche
tumulo d'erba avvizzita in mezzo a un terreno acquitrinoso ove cresceva
qualche ciuffo di vegetazione.  Frodo rabbrividì, pensando ai
prati ed alle fontane, al limpido sole ed alle dolci pioggerelle di
Lothlórien.  Nelle barche si parlava poco, e non si udiva alcun riso.
Ogni membro della Compagnia era immerso nei propri pensieri.
     Il cuore di Legolas correva sotto le stelle di una notte d'estate,
in qualche radura in mezzo ai boschi di faggi del Nord; Gimli immaginava
tra sé di lavorare l'oro, chiedendosi se fosse adatto per ornare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (178 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la custodia del dono di Galadriel.  Merry e Pipino erano a disagio
nel mezzo della barca, perché Boromir non faceva che mormorare
sottovoce, a volte mordendosi le unghie, come roso dal dubbio o dall'irrequietezza,
a volte afferrando un remo ed avvicinando la barca
a quella di Aragorn.  D'un tratto Pipino, che sedeva a prua voltato
all'indietro, colse uno strano bagliore nei suoi occhi, mentre egli curvo
in avanti scrutava Frodo.  Sam aveva da tempo decretato dentro
di sé che, pur non essendo forse pericolose come gli avevano insegnato
da bambino, le barche erano di gran lunga più scomode di
quanto non immaginasse.  Si sentiva aggranchito e infelice, non
avendo altro da fare che guardare le campagne d'inverno scorrere via,
                         Il Grande Fiume                            473
e le grigie acque intorno a sé.  Anche quando le pagaie venivano adoperate,
a Sam non ne affidavano mai nessuna.
     Il crepuscolo stava calando sul quarto giorno, ed egli guardava
indietro, oltre le teste curve di Frodo e di Aragorn, oltre la fila di
barche; era sonnolento, e pensava con nostalgia all'accampamento
ed alla presenza della terra ferma sotto i piedi.  D'un tratto qualcosa
attirò il suo sguardo: da principio Sam guardò distrattamente, poi
si sedette diritto strofinandosi gli occhi; ma quando guardò di nuovo
con maggior attenzione, non vide più nulla.
     Quella notte si accamparono su un piccolo isolotto vicino alla
sponda occidentale.  Sam si avvolse ben bene nelle coperte, e si coricò
accanto a Frodo. «Ho fatto un sogno bizzarro una o due ore
prima che ci fermassimo, signor Frodo», disse. «O forse non era un
sogno.  Bizzarro in ogni caso lo era».
     «Ebbene, raccontamelo», disse Frodo, sapendo che Sam non
avrebbe trovato requie, se egli non avesse ascoltato l'intera storia.
«Da quando siamo partiti da Lothlórien non ho visto né pensato
nulla che mi facesse sorridere».
     «Non intendevo bizzarro in questo senso, signor Frodo.  Era stranissimo,
e molto inquietante se non era un sogno. E' bene che vi racconti
tutto.  Il fatto è che ho visto galleggiare un ceppo con due
occhi!».
     «Va bene per il ceppo», disse Frodo. «Ve ne sono parecchi
sul Fiume.  Ma lascia stare gli occhi!».
     «No!», disse Sam. «Furono proprio gli occhi a farmi saltare
su, come si suol dire.  Vidi qualcosa che presi per un ceppo galleggiare
nella penombra dietro la barca di Gimli; non vi prestai molta
attenzione.  Poi mi accorsi che il ceppo ci stava lentamente raggiungendo;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (179 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
ciò che, bisogna riconoscere, era alquanto strano, poiché
galleggiavamo tutti sulla medesima corrente.  In quel momento vidi
gli occhi: come due punti pallidi, con alcunché di vitreo, in una gobba
del ceppo all'estremità più vicina a noi.  Non solo, ma non poteva
essere un ceppo, poiché era munito di piedi a forma di palma,
molto simili a quelli di un cigno, ma apparentemente più grandi, che
affondavano ed emergevano dalle acque senza sosta.
     «Fu allora che saltai su strofinandomi gli occhi, pronto a lanciare
un grido se la visione non scompariva dopo che avessi cacciato
dalla mia testa ogni ombra di sonnolenza.  Quella cosa acquistava
infatti velocità, ed era ormai molto vicina alla prua dell'imbarcazione
di Gimli.  Non so se i due lumi mi videro muovere e guarda-
474                    La Compagnia dell'Anello
re, o se fui io a riprendere i sensi, ma il fatto sta che quando guardai
per la seconda volta, non vidi nulla.  Eppure mi pare di aver
scorto con la coda dell'occhio, come usa dirsi, qualcosa di scuro
proiettarsi nelle ombre della riva; ma occhi non ve ne erano più.
     «Dissi a me stesso: "Stai di nuovo sognando, Sam Gamgee",
così dissi; e per un po' non dissi più nulla.  Ma adesso che ho riflettuto
non ne sono più tanto sicuro.  Che ve ne pare, a voi, signor
Frodo?».
     «Mi parrebbe soltanto un ceppo nel crepuscolo, e del sonno nei
tuoi occhi, Sam», disse Frodo, «se quegli occhi fossero apparsi oggi
per la prima volta.  Ma non è così; io li vidi su a nord prima che
giungessimo a Lórien, e vidi uno strano essere con due occhi arrampicarsi
sul flet quella notte.  E anche Haldir lo avvistò.  E poi ti ricordi
ciò che riferirono gli Elfi tornati dall'inseguimento della
banda di Orchetti?».
     «Ah», disse Sam, «ricordo; e ricordo anche altre cose.  Ciò che
mi viene in mente non è molto piacevole; ma pensando a questo e
a quello, alle storie del signor Bilbo ed a tutto il resto, credo di
poterne dedurre un nome da dare a quella creatura.  Un nome malvagio.
Che ne direste di Gollum?».
     «Sì, è ciò che temevo da tempo», disse Frodo. «Sin da quella
notte sul flet.  Suppongo egli stesse a Moria in agguato, e da quel
momento abbia seguito le nostre tracce; speravo che la permanenza a
Lórien lo gettasse fuori pista.  Invece quell'essere immondo si era
evidentemente nascosto nei boschi lungo l'Argentaroggia, in attesa
della nostra partenza!».
     «Dev'essere proprio così», disse Sam. «Faremmo bene ad essere
anche noi un po' più vigili, d'ora in poi, o una notte di queste
sentiremo delle dita malvagie stringerci il collo, ammesso che saremo
ancor vivi per sentirle.  Era a questo che volevo arrivare: inutile
disturbare Grampasso e gli altri per questa notte.  Monterò io
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (180 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la guardia; potrò recuperare il sonno domani, poiché in barca faccio
parte dei bagagli, e sono, come si suol dire, un peso morto».
     «Puoi dirlo», replicò Frodo, «ed aggiungere "un peso morto
con gli occhi".  Monta pure la guardia, ma promettimi di svegliarmi
a metà strada tra ora e l'alba, se non dovesse accadere nulla prima».
     A notte fonda Frodo uscì da un profondo sonno buio e si accorse
che Sam lo stava scuotendo. «E' un peccato svegliarvi», sussurrò
Sam, «ma me l'avete chiesto voi.  Non c'è nulla da dire, o ben poco.
Mi parve di udire poc'anzi uno spruzzo ed un rumore come di fiu-
                         Il Grande Fiume                           475
to; ma si odono tanti strani suoni del genere di notte lungo un
fiume».
     Egli si coricò, e Frodo, imbacuccato nelle coperte, si mise seduto
lottando contro il sonno.  Minuti od ore intere passarono lentamente,
senza che accadesse nulla.  Frodo stava per cedere alla tentazione
di coricarsi di nuovo, quando una forma scura, appena visibile,
galleggiò vicino ad una delle barche attraccate.  Una lunga mano
bianchiccia s'intravide, mentre afferrava veloce il parapetto; due
pallidi occhi che emanavano il freddo barlume di una lampada scrutarono
l'interno dell'imbarcazione, poi si levarono, fissando Frodo
seduto sull'isolotto.  Erano distanti meno di un paio di braccia, e
Frodo udì il fioco sibilo di un respiro trattenuto.  Egli si alzò in piedi,
sguainando Pungolo, ritto innanzi a quegli occhi.  Immediatamente
la loro luce si spense.  Si udì un altro sibilo, seguito da uno spruzzo,
e la scura forma a ceppo scomparve giù per il fiume nella notte.
Aragorn si mosse nel sonno, si girò, ed infine si mise a sedere.
     «Che succede?», bisbigliò, saltando in piedi ed avvicinandosi
a Frodo. «Qualcosa ha turbato il mio sonno.  Perché hai sfoderato
la spada?».
     «Gollum», rispose Frodo. «O perlomeno immagino sia lui».
«Ah!», esclamò Aragorn. «Vedo che sai del nostro malandrino!
Ci ha seguiti attraverso Moria e fino al Nimrodel.  Da quando
abbiamo preso le barche, si è sistemato su di un ceppo, remando
con le mani ed i piedi.  Ho cercato un paio di volte di catturarlo, di
notte, ma è più astuto di una volpe, e più viscido di un pesce.  Speravo
che il viaggio sul fiume lo sfinisse, ma è un rematore eccezionalmente
bravo.
     «Domani dobbiamo assolutamente cercare di progredire più rapidamente.
Tu sdraiati adesso, ed io monterò la guardia per il resto
della notte.  Se solo riuscissi a mettere le mani addosso a quello
sciagurato! Potrebbe persino esserci utile.  Ma se non ce la faccio,
dovremo ad ogni costo tentare di fargli perdere le nostre tracce.  Gollum
è troppo pericoloso.  Non solo pronto ad assassinare di notte per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (181 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
conto proprio, ma disposto a lanciare al nostro inseguimento qualunque
nemico si trovi nelle vicinanze».
     La notte passò senza che Gollum desse il minimo segno di vita.
Dopo l'accaduto, la Compagnia fu costantemente all'erta, ma non
scorse traccia di Gollum durante il resto della navigazione.  Se li
stava ancora seguendo, lo faceva in modo cauto ed astuto.  Incitati
da Aragorn, essi remavano ora per lunghi tratti, e gli argini scorre-
476                        La Compagnia dell'Anello
vano via rapidi.  Videro poco il paesaggio, perché viaggiavano soprattutto
di notte e nel crepuscolo, riposandosi di giorno, sdraiati negli
angoli più nascosti che le rive offrissero.  Il tempo trascorse
in questo modo sino al settimo giorno senza che nulla accadesse.
     Il cielo era ancora grigio e coperto, il vento soffiava da est, ma
col calar della notte si schiarì ad occidente, e degli stagni di fioca
luce gialla e verde pallida apparvero sotto le grigie sponde di nubi.
La crosta della nuova Luna biancheggiava nei laghi remoti.  Sam
la guardò aggrottando la fronte.
     L'indomani la campagna da ambedue i lati cominciò a trasformarsi
rapidamente.  Gli argini si fecero alti e pietrosi.  Presto si trovarono
ad attraversare una contrada di colline rocciose, e sulle due
sponde terminavano ripidi pendii sepolti sotto profonde macchie di
cespugli spinosi e di prugnole, aggrovigliati con rovi e rampicanti.
Al di là si scorgevano bassi colli sgretolati, e fumaioli di grigia pietra
corrosa che l'edera faceva sembrare quasi nera; nello sfondo si
ergevano alte creste coronate da abeti contorti dal vento.  La Compagnia
si stava avvicinando alle grigie terre collinose dell'Emyn Muil,
il confine sud delle Terre Selvagge.
     Vi erano molti uccelli intorno alle creste e ai fumaioli di pietra,
e grandi stormi avevano solcato l'aria lontana, contorni neri contro
il pallido cielo.  Mentre riposavano nell'accampamento, Aragorn
pensava, osservando dubbioso i voli d'uccelli, se Gollum avesse
escogitato qualche nuova malvagità e se nelle zone selvagge si fosse
ormai sparsa la voce del loro viaggio fluviale.  Più tardi, sul calar del
sole, allorquando la Compagnia si apprestava a ripartire, una immensa
macchia nera si proiettò in terra nella luce che sbiadiva: un
grande uccello alto e lontano roteava e planava dirigendosi lentamente
verso sud.
     «Cos'è quello, Legolas?», domandò Aragorn mostrando il
cielo settentrionale. «E' forse, come credo, un'aquila?».
     «Sì», disse Legolas; «è un'aquila, un'aquila cacciatrice.  Vorrei
sapere qual presagio è per noi.  Vola lontana dalle montagne».
     «Non partiremo prima che sia del tutto buio», disse Aragorn.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (182 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Giunse così l'ottava notte del loro viaggio.  Una notte silenziosa
e senza vento; il soffio grigio che veniva da oriente si era calmato.
La esile falce crescente della Luna era apparsa presto nel pallido
tramonto, ma il cielo sulle loro teste era limpido, e benché nel lontano
Sud grosse nuvole ammassate brillassero ancora fiocamente,
all'Ovest le stelle sfavillavano e splendevano.
                              Il Grande Fiume                      477
    «Venite!», disse Aragorn. «Ci arrischieremo in un'ultima tappa
notturna. Ci stiamo avvicinando a zone del Fiume che io non
conosco bene, perché mai prima d'oggi avevo percorso con una
barca queste contrade, da qui alle rapide di Sarn Gebir. Ma se i
miei calcoli non sono errati, le cascate distano ancora parecchie miglia.
Vi sono inoltre molti punti pericolosi prima di giungervi: rocce
e isolotti sassosi in mezzo alla corrente. Dobbiamo avanzare con
cautela, senza cercare di remare rapidamente».
     A Sam, seduto nella barca di testa, fu assegnato il compito di
sentinella.  Proteso in avanti, scrutava le tenebre.  La notte si fece
fitta, ma le stelle lassù erano stranamente luminose, e sulla superficie
del Fiume vi era come un luccichio.  Mancava poco alla mezzanotte,
e da qualche tempo si erano abbandonati alla corrente, senza quasi
adoperare le pagaie, quando all'improvviso Sam lanciò un grido.
A pochi metri di distanza delle forme cupe si ergevano nelle acque,
e alle sue orecchie giungeva il fragore di flutti vorticosi.  Una
corrente rapida trascinava a sinistra, verso la riva orientale ove il
letto era sgombro.  Mentre le loro barche venivano portate dai flutti
in quella direzione, i viaggiatori videro, a brevissima distanza, la
pallida schiuma del Fiume lambire delle rocce aguzze che giganteggiavano
in mezzo al corso d'acqua come una fila di denti.  Le barche
erano ammucchiate una contro l'altra.
     «Ehi, Aragorn!», urlò Boromir, mentre la sua imbarcazione urtava
la capofila. «E' una follia! Non possiamo avventurarci nelle
Rapide di notte! Nessun vascello resiste a Sarn Gebir, che sia notte
oppure giorno».
     «Indietro! Indietro!», vociò Aragorn. «Voltate! Voltate se
vi riesce!». Immerse il suo remo nei flutti, tentando di arrestare la
barca e di farla girare su se stessa.
     «I miei calcoli erano tutti sbagliati», disse a Frodo. «Non avevo
idea che fossimo giunti così lontano: l'Anduin scorre più veloce
di quanto non credessi.  Sarn Gebir dev'essere ormai vicino».
     Con grandi sforzi riuscirono a trattenere le barche e a voltare
lentamente; ma da principio potevano opporre ben poca resistenza
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (183 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
alla corrente, e venivano trascinati sempre più vicino alla sponda
orientale, che si ergeva nera ed ostile nella notte.
     «Remiamo tutti insieme!», tuonò Boromir. «Remiamo! Altrimenti
finiremo sulle secche». Egli stava ancora parlando, quando
Frodo sentì la chiglia della sua barca raschiare la roccia.
     In quell'istante si udirono vibrare le corde di parecchi archi: le
478                      La Compagnia dell'Anello
frecce sibilarono sulle loro teste, ed alcune caddero fra loro.  Una
colpì Frodo tra le spalle, ed egli cadde in avanti con un grido, abbandonando
il remo: ma la freccia fu respinta dalla sua cotta di maglia.
Un'altra trapassò il cappuccio di Aragorn; una terza s'infisse
nella fiancata della seconda barca, accanto alla mano di Merry.  A
Sam parve di scorgere figure nere correre avanti e indietro sui lunghi
argini ghiaiosi ai piedi della sponda orientale.  Sembravano molto
vicine.
     «Yrch!», disse Legolas, inconsciamente parlando nella sua lingua
nativa.
     «Orchetti!», gridò Gimli.
     «Tutto merito di Gollum, scommetto», disse Sam a Frodo. «Ed
ha scelto anche un bel posticino.  Il Fiume pare fermamente deciso
a lanciarci fra le loro braccia!».
     Si curvarono tutti in avanti, lavorando di remi con sforzi sovrumani:
persino Sam diede una mano.  Ad ogni minuto si aspettavano
di sentirsi trafiggere da frecce dalle nere piume.  Molte passavano
fischiando sul loro capo, o si tuffavano nei flutti intorno alle barche,
ma nessuno più fu colpito.  Era buio, ma non abbastanza buio
per gli occhi notturni degli Orchetti, ed al lume di stelle la Compagnia
offriva evidentemente all'astuto nemico un qualche punto di
riferimento; o forse erano piuttosto i grigi manti di Lórien, ed il
grigio legname delle navi di costruzione elfica, che vincevano la
malvagità degli arcieri di Mordor.
     Arrancarono faticosamente, un remo dopo l'altro.  Nell'oscurità
era difficile rendersi conto se stessero avanzando; ma pian piano il
turbinio delle acque diminuì, e l'ombra dell'argine orientale scomparve
nella notte.  Infine parve loro, da quel che potevano vedere, di
essere nuovamente al centro del fiume, e di aver condotto le imbarcazioni
ad una certa distanza a monte delle rupi.  Allora, dopo aver
compiuto un mezzo giro, si diressero con tutta la forza che ancora
rimaneva loro verso la riva occidentale.  All'ombra di cespugli ricurvi
sulle acque si arrestarono e trassero un lungo respiro.
     Legolas posò il suo remo e prese in mano l'arco regalatogli a
Lórien; con un balzo fu sulla sponda e fece qualche passo su per il
pendio.  Tese la corda dell'arco e vi appoggiò la freccia, voltandosi
a scrutare al di là nell'oscurità.  Dall'altra parte delle acque giun-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (184 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
gevano grida stridule, ma non si vedeva nulla.
     Frodo levò lo sguardo sull'Elfo che lo sovrastava, alto, con
gli occhi fissi nel buio, alla ricerca di un bersaglio da colpire.  Scura
era la sua testa, e cinta da una corona di stelle bianche ed aguzze che
                         Il Grande Fiume                             479
luccicavano nei neri stagni del cielo dietro di lui.  Ma ora da sud
le grandi nubi incominciarono ad avanzare, proiettando le loro ombre
scure nelle pianure stellate, navigando sempre più su nel cielo.
La Compagnia fu colta da un improvviso terrore.
     «Elbereth Gilthoniel!», esclamò sospirando Legolas e guardando
verso l'alto.  In quel momento una forma oscura, come una nube
eppure non una nube, poiché navigava molto rapidamente, ap-
parve dal nero del Sud, dirigendosi con velocità verso la Compagnia,
oscurando ogni luce man mano che si avvicinava.  Videro presto
che si trattava di un essere dalle ampie ali, più nero degli abissi
della notte.  Voci selvagge e feroci si levarono dall'altra sponda in
segno di saluto.  Frodo sentì un brivido glaciale attraversargli la
schiena, come il ricordo della vecchia ferita, alla spalla, e stringergli
il cuore in una morsa.  Si accoccolò come per nascondersi.
     D'un tratto il maestoso arco di Legolas si tese e fischiò.  Un
suono stridulo accompagnò la partenza della freccia scoccata dalla
corda elfica.  Frodo levò lo sguardo al cielo.  La forma alata volteggiava
quasi sul suo capo; si udì un roco gracchiare, ed essa precipitò
dal cielo, piombando nelle tenebre della riva orientale.  Il cielo
si fece nuovamente limpido.  Si sentì un tumulto di voci lontane che
imprecavano e si lamentavano nell'oscurità, poi più nulla.  Da est
quella notte non giunse più alcun grido, né alcuna freccia.
     Dopo qualche tempo Aragorn risalì di nuovo con le barche il
corso del fiume; percorso un breve tratto trovarono a tastoni una
piccola baia dal fondale poco profondo.  Vi cresceva sulla riva qualche
piccolo albero, e dietro si ergeva una ripida parete rocciosa.
Decisero di fermarsi lì ad aspettare l'alba: era inutile tentare di
andar oltre nella notte.  Non fecero accampamento, né accesero fuoco,
e rimasero coricati, imbacuccati nelle coperte, nelle barche attraccate
tutte insieme.
     «Lodati siano l'arco di Galadriel, e la mano e la vista di Legolas!»,
disse Gimli, rosicchiando un biscotto di lembas. «Che meraviglioso
tiro nel buio, amico mio!».
     «Ma chissà quale fu il bersaglio!», disse Legolas.
     «Io non lo so», disse Gimli. «Ma sono felice che l'ombra non
si sia avvicinata ancor di più.  Non mi piaceva per nulla.  Troppo mi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (185 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
ricordava l'ombra di Moria..., l'ombra del Balrog», soggiunse bisbigliando.
     «Non era un Balrog»,, disse Frodo, rabbrividendo ancora per
la gelida corrente che era penetrata in lui. «Era qualcosa di più
480                     La Compagnia dell'Anello
freddo.  Credo si trattasse di...». S'interruppe e rimase silenzioso.
«Cosa credi?», chiese Boromir ansioso, chinandosi fuori dalla
sua barca, come per dare un'occhiata al volto di Frodo.
     «Credo... No, non ho intenzione di dirlo», rispose Frodo«
Qualunque cosa fosse, il suo crollo ha sconvolto i nemici».
     «Parrebbe così», disse Aragorn. «Eppure ignoriamo ove si
trovano, ed il loro numero.  Stanotte non vi sarà sonno per nessuno
di noi! L'oscurità ci ricopre ormai. Ma chi può dire cosa mostrerà
il giorno? Tenete le armi a portata di mano!».
     Sam sedeva e pareva stesse contando qualcosa sulle dita poggiate
sull'elsa della spada, mentre il suo sguardo era levato al cielo.
«E' molto strano», mormorò. «La Luna è la stessa che brilla nella
Contea e nelle Terre Selvagge, o perlomeno dovrebbe essere così.
In tal caso il suo corso è sregolato, oppure sono i miei calcoli ad
essere completamente erronei.  Vi ricordate, signor Frodo, che la
Luna era calante quella notte che dormimmo sul flet fra i rami di
quell'albero: era passata, suppongo, una settimana dal plenilunio.
Ieri notte ha fatto una settimana dalla nostra partenza da Lórien, ed
improvvisamente spunta una Luna Nuova sottile come un'unghia,
come se non avessimo trascorso nemmeno un minuto nella terra
degli Elfi.
     «Ebbene, io rammento di certo almeno tre notti passate lì, e
mi par di ricordarne vagamente molte altre, ma potrei giurare che
non fu mai un mese intero.  Sembrerebbe che il tempo non conti in
quella terra!».
     «E forse così è», disse Frodo. «In quella terra, chissà, eravamo
in un tempo che altrove è ormai molto lontano.  Credo che fu solo
al momento in cui l'Argentaroggia ci riportò sull'Anduin, che ritornammo
nel tempo che scorre attraverso le terre dei mortali sino
al Grande Mare.  E non rammento Luna, né nuova né antica, a Caras
Galadhon: solo le stelle di notte e il Sole di giorno».
     Legolas si mosse nella sua barca. «No, il tempo non indugia
mai», disse; «ma crescite e trasformazioni non sono uguali ovunque.
Per gli Elfi il mondo gira, e gira al tempo stesso molto
rapido e molto lento.  Rapido, perché essi cambiano poco, mentre
tutto il resto fugge via: e ciò è per loro un grande dolore.  Lento,
perché essi non contano gli anni che passano. o perlomeno non li
contano per sé.  Le stagioni fuggenti non sono che onde sempre di
ritorno nel lungo corso del tempo.  Eppure sotto il Sole ogni cosa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (186 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
purtroppo è destinata a logorarsi e scomparire».
                         Il Grande Fiume                           481
     «Lenta è però Lórien a logorarsi», disse Frodo. «E' custodita
dal potere della Dama.  Ricche e intense sono le ore a Caras Galadhon,
quantunque sembrino brevi, perché ivi Galadriel ha nelle sue mani
l'Anello Elfico».
     «Sono parole che non dovevano essere pronunciate fuori da
Lórien, neanche rivolte a me», disse Aragorn. «Non parlatene
più! Vedi, Sam, in quella terra tu hai perso il conto delle ore.  Ivi
il tempo scorreva rapido per noi come per gli Elfi.  La luna vecchia
passò, e quella nuova crebbe e calò nel mondo esterno, mentre noi
ci trattenevamo a Lórien.  E ieri sera apparve un'altra luna nuova.
L'inverno è quasi passato.  Il tempo fugge verso una primavera
avara di speranza».
     La notte trascorse silente.  Né voci né richiami giunsero dall'altra
parte delle acque.  I viaggiatori accoccolati nelle barche sentivano
che il tempo stava per cambiare.  L'aria si fece calda e molto tranquilla
sotto le grandi nubi umide, giunte navigando dal Sud e dai
mari lontani.  Il fragore del Fiume contro le rocce delle rapide parve
più forte e più vicino. I rami degli alberi sulle loro teste incominciarono
a gocciolare.
     Quando si fece giorno, il mondo intorno era avvolto in una dolce
aureola di tristezza.  Lenta, l'alba crebbe in cielo, irradiando una
luce pallida e senza ombre.  Una leggera foschia era sospesa sul
Fiume, ed una nebbia bianca avvolgeva le sponde; la riva opposta
era invisibile.
     «Non sopporto la nebbia», disse Sam; «ma questa sembrerebbe
propizia.  Forse adesso potremo partire senza che quei dannati folletti
ci vedano».
     «Forse», disse Aragorn. «Ma sarà difficile trovare il sentiero,
se la nebbia non si dirada un po', più tardi.  E noi dobbiamo assolutamente
trovarlo, se vogliamo passare Sarn Gebir e raggiungere
l'Emyn Muil».
     «Non vedo per quale motivo dovremmo passare le Rapide, o
seguire ancora il corso del Fiume», disse Boromir. «Se l'Emyn Muil
si trova innanzi a noi, allora possiamo abbandonare questi gusci di
noci e dirigerci a sud-ovest, giungendo in tal modo all'Entalluvio,
oltre il quale si trova il mio paese».
     «Possiamo farlo, se abbiamo l'intenzione di recarci a Minas
Tirith», disse Aragorn, «ma ciò non è ancora stabilito.  Ed inoltre
questo itinerario potrebbe essere più pericoloso di quanto non sembri.
La valle dell'Entalluvio è piatta ed acquitrinosa, e la nebbia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (187 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
482                     La Compagnia dell'Anello
è la nemica mortale di chi cammina a piedi e carico.  Io non abbandonerei
le barche finché non vi saremo costretti; il Fiume è almeno
un sentiero che non si può smarrire».
     «Ma il Nemico è padrone della riva orientale», obiettò Boromir.
«Ammettiamo pure che riusciate a passare i Cancelli di Argonath,
giungendo sani e salvi al Roccarebbio: cosa fareste dopo? Un balzo
dalle Cascate nelle paludi?».
     «No!», rispose Aragorn. «Di' piuttosto che porteremmo a braccia
le barche per l'antica strada sino ai piedi di Rauros, ove riprenderemmo
la navigazione.  Non conosci, Boromir, o preferisci dimenticare
la Scala Nord, e l'alto trono ad Amon Hen, costruiti ai tempi
dei grandi re? Io comunque ho intenzione di tornare in quel luogo
elevato, e sino allora non prenderò alcuna decisione.  Ivi, forse, vi
sarà qualche segno che ci guidi».
     Boromir lottò a lungo contro quella presa di posizione; ma
quando si accorse palesemente che Frodo avrebbe seguito Aragorn
ovunque, si diede per vinto. «Non è abitudine degli Uomini di
Minas Tirith abbandonare gli amici nel bisogno», disse, «ed avrete
bisogno della mia forza, se volete raggiungere il Roccarebbio. Sino
all'alta rupe io vi accompagnerò, ma non oltre.  Ivi dirigerò i miei
passi verso casa, da solo, se il mio aiuto non merita la ricompensa
di un po' di compagnia».
     Il giorno avanzava, e la nebbia si era leggermente diradata.  Fu
stabilito che Aragorn e Legolas andassero immediatamente in avanscoperta
lungo la riva, mentre gli altri li avrebbero aspettati nelle
imbarcazioni.  Aragorn sperava di trovare qualche sentiero che permettesse
loro di portare sia le barche che i bagagli nelle acque più
calme ai piedi delle Rapide.
     «I vascelli degli Elfi forse non affonderebbero», egli disse,
«ma ciò non vuol dire che noi giungeremmo al di là di Sarn Gebir
ancora vivi.  Nessuno finora vi è mai riuscito.  In questa regione gli
Uomini di Gondor non tracciarono strade, perché anche nei giorni
di splendore il loro regno non oltrepassava l'Emyn Muil a monte
dell'Anduin; ma vi è, in un punto della sponda occidentale, una via
che veniva adoperata per il trasporto delle merci, e spero di trovarla.
Non è possibile che sia già del tutto distrutta, poiché le imbarcazioni
leggere solevano navigare dalle Terre Selvagge sino ad Osgiliath
anche pochi anni addietro, quando gli Orchetti incominciarono a
moltiplicarsi a Mordor».
     «Di rado in vita mia ho veduto giungere delle barche dal Nord,
                         Il Grande Fiume                          483
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (188 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
e gli Orchetti pullulano sulla riva orientale», disse Boromir. «Man
mano che avanzerete il pericolo crescerà ad ogni miglio, anche
avendo trovato un sentiero».
     «Il pericolo giace in agguato su tutte le vie che portano a sud»,
rispose Aragorn. «Attendeteci un giorno.  Se non saremo tornati,
vorrà dire che il male ci ha infine colpiti.  Allora dovrete scegliere
un nuovo capo e seguirlo come potrete».
     Frodo guardò col cuore pesante Aragorn e Legolas arrampicarsi
sulla ripida sponda e scomparire nella nebbia; ma i suoi timori erano
infondati.  Trascorsero appena una o due ore e, giunto da poco il
meriggio, egli vide di nuovo apparire le figure indistinte degli
esploratori.
     «Tutto a posto», disse Aragorn, scendendo l'argine scosceso.
«C'è un sentiero che conduce a un ottimo approdo ancora utilizzabile.
La distanza non è molta: le prime cateratte sono a non più
di mezzo miglio da qui, e lunghe il doppio.  Quasi immediatamente
dopo, l'acqua è di nuovo chiara e piatta, pur essendo rapida.  Il
lavoro più duro sarà di portare le imbarcazioni da qui sino all'antica
strada.  L'abbiamo rintracciata, ma è lontana dalla riva, ed è fiancheggiata
da una parete rocciosa a ridosso, che dista dal fiume almeno
duecento passi.  Non siamo invece riusciti a trovare l'approdo a nord;
probabilmente, se esiste ancora, l'abbiamo passato la notte scorsa.
Risalendo faticosamente la corrente rischieremmo di fare molta
strada inutile e di non vederlo nella nebbia.  Penso che la miglior
cosa sia di lasciare il Fiume adesso, e cercare di raggiungere la pista
alla meno peggio dal punto in cui ci troviamo».
     «Non sarebbe facile anche se fossimo tutti Uomini», ribattè
Boromir.
     «Noncuranti di ciò che siamo, noi tenteremo l'impresa», disse
Aragorn.
     «La tenteremo», disse Gimli. «Le strade impervie fiaccano le
gambe degli Uomini, mentre quelle dei Nani avanzano senza indugio,
anche con un fardello due volte più pesante di loro, Messer
Boromir!».
     L'impresa fu assai ardua, ma portata a compimento.  I bagagli
vennero tolti dalle barche e posati in cima all'argine, su uno spazio
piano.  Quindi le imbarcazioni furono tirate fuori dall'acqua.  Erano
molto meno pesanti di quanto non pensassero.  Persino Legolas ignorava
da quale albero dei boschi elfici fossero state ricavate: il
legno era robusto eppure stranamente leggero.  In pianura, Merry
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (189 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
484                     La Compagnia dell'Anello
e Pipino riuscivano a trasportare la loro barca senza alcuna difficoltà.
Ciò nonostante ci volle la forza dei due Uomini per sollevarle ed issarle
sul terreno che la Compagnia avrebbe percorso.  Esso saliva in
pendio dal Fiume, desolata zona di grigi macigni calcarei e sgretolati,
piena di fossi nascosti e ricoperti di erbacce e cespugli; fitte
macchie di rovi, e burroni a strapiombo, e qua e là stagni melmosi
alimentati dalle acque che gocciolavano da terrazze e rupi più all'interno
del paese.
     Una dopo l'altra, tutte le imbarcazioni furono trasportate da
Boromir ed Aragorn, mentre gli altri li seguivano arrancando faticosamente
con i bagagli.  Infine tutto fu pronto sul ciglio dell'antica
strada.  Da allora avanzarono tutti insieme senza ulteriori inconvenienti,
eccetto l'intralcio dei rovi e delle numerose pietre franate.
Veli di nebbia sovrastavano ancora la parete di roccia corrosa, e
alla loro sinistra la foschia copriva il Fiume; lo udivano scrosciare
e spumeggiare contro gli scogli taglienti e le rocce a forma di canini
del Sarn Gebir, ma non riuscivano a vederlo.  Furono necessari due
viaggi per portare ogni cosa intatta all'approdo meridionale.
     Ivi l'antica strada, ritornando sulla riva del Fiume " scendeva
dolcemente sino al bordo di un basso laghetto.  Pareva che l'incavo
non fosse artificiale, bensì scavato dalle acque che precipitavano vorticose
da Sarn Gebir contro un basso spuntone di roccia che si ergeva
in mezzo alla corrente.  Al di là della pozza, la riva s'innalzava
grigia a strapiombo, e non vi erano altri passaggi per i viandanti.
     Il breve pomeriggio era già passato, ed un vago crepuscolo nuvoloso
stava sopraggiungendo.  Si sedettero sul bordo dell'acqua,
ascoltando il confuso scorrere e ruggire dei flutti nelle Rapide nascoste
dalla nebbia; erano stanchi e assonnati, e d'umore cupo come
il giorno morente.
     «Ebbene, eccoci qui, e qui dove siamo dovremo trascorrere
un'altra notte», disse Boromir. «Abbiamo bisogno di dormire, e
benché Aragorn avesse in mente di passare i Cancelli di Argonath
questa notte stessa, noi non ce la faremo, perché siamo tutti sfiniti...
tutti, eccetto naturalmente il nostro robusto Nano».
          Gimli non rispose: la testa gli ciondolava dal sonno.
     «Riposiamo ora il più a lungo possibile», rispose Aragorn. «Domani
dovremo di nuovo viaggiare di giorno.  A meno che il tempo
non cambi e ci tradisca, abbiamo buone possibilità di sgusciare via
senza che gli occhi vigili sulla sponda orientale ci scorgano.  Ma questa
notte dovremo montare la guardia due alla volta: tre ore di
riposo e una di veglia».
                         Il Grande Fiume                           485
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (190 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Ma quella notte non accadde nulla di più grave di una leggera
pioggerella un'ora prima dell'alba. Appena fu giorno si rimisero in
viaggio.  La nebbia incominciava già a diradarsi.  Si mantenevano
strettamente a ridosso della costa occidentale, mentre le indistinte
forme delle basse rupi s'innalzavano sempre più verso il cielo, come
mura d'ombra lambite dalle acque vorticose.  Verso la metà della
mattina le nubi si fecero basse e pesanti, e prese a cadere una pioggia
torrenziale.  Essi tesero sulle barche le coperte di pelle, per evitare
che venissero allagate, e si lasciarono trasportare dalla corrente; innanzi
a loro e tutt'intorno, le grigie tende nascondevano ogni cosa.
     La pioggia non durò molto.  Il cielo sulle loro teste parve alleggerirsi,
improvvisamente le nubi si squarciarono, e i lembi scomparvero
trascinati via, a nord su per il Fiume.  Nebbie e foschie Svanirono.
Innanzi ai viaggiatori il corso d'acqua scorreva in un ampio
burrone dalle imponenti pareti rocciose, alle quali s'avvinghiavano,
sulle sporgenze e nelle fessure, pochi alberi spogli.  Il canale si fece
più stretto e la corrente più rapida; avanzavano ora senza speranza
di potersi fermare o girare, ove avessero incontrato qualche ostacolo.
Sulle loro teste vi era un sentiero di cielo azzurro pallido, tutt'intorno
scorreva l'oscuro Fiume, e innanzi si ergevano neri, ostruendo
la luce del sole, i colli dell'Emyn Muil nei quali non si vedeva alcuna
apertura.
     Frodo intravide, scrutando il Fiume, due grandi scogli distanti
che si avvicinavano: parevano immensi pinnacoli o pilastri.  Alti,
perpendicolari, minacciosi, montavano la guardia ai due lati del letto.
Tra di essi vi era una stretta breccia, ove la corrente sospinse le
barche.
     «Mirate gli Argonath, le Colonne dei Re!», gridò Aragorn.
«Fra poco vi passeremo in mezzo.  Tenete in fila le imbarcazioni, e
lontane le une dalle altre! Non abbandonate mai il centro del
Fiume!».
     Le grandi colonne parvero ergersi come torri incontro a Frodo,
trascinato verso di esse dalla corrente.  Egli ebbe l'impressione di
vedere dei giganti, grandi, grigi e massicci, muti e minacciosi.  Ma
poi si accorse che le rocce erano effettivamente scolpite e modellate:
l'arte e la forza antiche le avevano lavorate, ed esse conservavano
ancora, attraverso le intemperie di lunghi anni obliati, le possenti
sembianze che erano loro state date.  Su grandi piedistalli immersi
nelle acque due grandi re si ergevano: immobili, con gli occhi sgretolati
e le sopracciglia piene di crepe, fissavano corrucciati il Nord.
La loro mano sinistra era alzata, con il palmo rivolto verso l'esterno,
486                      La Compagnia dell'Anello
in segno d'ammonimento; nella mano destra reggevano un'ascia;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (191 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
in testa portavano un elmo e una corona corrosi dal tempo.  Erano
rivestiti ancora di una grande potenza e maestà, silenziosi guardiani
di un regno scomparso da epoche immemorabili.  Ammirazione e
timore s'impadronirono di Frodo, ed egli si prostrò, chiudendo gli
occhi, e non osando levar lo sguardo quando le barche furono
vicine.  Persino Boromir chinò il capo mentre le barche correvano,
trascinate dalla corrente, fragili e veloci come foglie volteggianti,
nella perenne ombra delle sentinelle di Nùmenor.  Entrarono così
nell'oscura gola dei Cancelli.
     Da ambedue i lati le rupi spaventose piombavano da altezze
invisibili.  Lungi il cielo era pallido.  Le acque nere muggivano e scrosciavano,
e il vento stridulo urlava sulle loro teste.  Frodo, raggomitolato
nella barca, udì innanzi a sé Sam mormorare e lamentarsi:
«Che posto! Che orribile posto! Lasciate che esca da questa barca,
e non toccherò mai più una pozzanghera con la punta del piede,
figuriamoci poi un fiume!».
     «Non temete!», disse alle sue spalle una voce sconosciuta. Frodo
si voltò, e vide Grampasso; eppure non era Grampasso, perché il
Ramingo logorato dal tempo era scomparso.  Al timone sedeva Aragorn
figlio di Arathorn, orgoglioso ed eretto, e con mano sicura conduceva
la barca; il cappuccio gli ricadeva sulle spalle; il vento gli
moveva i neri capelli e una luce brillava nei suoi occhi: un re
tornava nel suo paese dopo un lungo esilio.
     «Non temete!», disse. «Da tempo desideravo mirare le sembianze
d'Isildur e d'Anàrion, antichi re della mia terra.  Nella loro
ombra Elessar, la Gemma Elfica, il figlio di Arathorn della Casa
di Valandil, figlio d'Isildur, erede di Elendil, nulla ha da temere!».
     La luce degli occhi si spense, ed egli mormorò sottovoce: «Se
Gandalf fosse qui! Qual nostalgia ha il mio cuore di Minas Anor e
delle mura della mia città! Ma ora dove mi porteranno i miei
passi?».
     La gola era lunga e buia, piena del rumore del vento, delle acque
vorticose, delle rocce echeggianti.  Essa curvava leggermente verso
ovest, e da principio innanzi a loro vi era l'oscurità più completa;
ma presto Frodo scorse, alta dinanzi ai suoi occhi, una lama di luce
crescente.  All'improvviso fu vicina, e le imbarcazioni la varcarono
veloci, sbucando nell'ampio giorno limpido.
     Il sole, che da tempo aveva passato lo zenith, splendeva in un
cielo ventoso.  Le acque imprigionate si estendevano in un lungo lago
ovale, il pallido Nen Hithcel, circondato da grigie colline dai fianchi
                         Il Grande Fiume                             487
scoscesi e ricoperti di alberi; ma le vette erano spoglie, e il loro
bagliore era freddo alla luce del sole.  All'estremità sud si ergevano
tre alti picchi.  Quello di centro, leggermente più vicino, era separato
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (192 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
dagli altri due, come un'isola abbracciata dalle pallide e scintillanti
acque del Fiume.  Distante ma cavernoso giungeva, portato
dal vento, un rombo simile a un tuono udito in lontananza.
     «Mirate Tol Brandir!», tuonò Aragorn, mostrando a sud l'alta
vetta. «Alla sua sinistra è Amon Lhaw, e alla sua destra Amon
Hen, i Colli dell'Udito e della Vista.  Ai tempi dei grandi re, su di
essi, erano stati posti alti seggi, custoditi notte e giorno da senti-
nelle.  Ma si dice che mai piede umano o animale si sia posato su
Tol Brandir.  Prima che cadano le ombre della notte, noi li avremo
raggiunti.  Odo la voce di Rauros, ed il suo interminabile richiamo».
     La Compagnia si riposò per qualche tempo, lasciandosi portare
verso sud dalla corrente che attraversava il centro del lago.  Poi,
dopo aver mangiato qualcosa, ripresero i remi per affrettare la navigazione.
I fianchi dei colli occidentali furono sommersi dalle ombre,
e il sole divenne tondo e rosso.  Qua e là apparve una stella caliginosa.
I tre picchi, oscurati dal crepuscolo, giganteggiavano innanzi
ai viaggiatori.  Si udiva Rauros ruggire con voce potente.  Già la
notte era calata sui flutti, quando la Compagnia giunse finalmente
all'ombra dei colli.
     Il loro decimo giorno di viaggio volgeva alla fine.  Le Terre Selvagge
giacevano alle loro spalle.  Ormai per proseguire dovevano
scegliere tra oriente ed occidente.  L'ultima parte della Missione li
attendeva.
                  CAPITOLO X
          LA COMPAGNIA  SI SCIOGLIE
     Aragorn li condusse al braccio destro del Fiume.  Sulla riva occidentale,
un verde prato si stendeva, all'ombra di Tol Brandir, dai
piedi di Amon Hen sino al bordo dell'acqua.  Al di là, le prime pendici
del colle erano coperte d'alberi, e altri alberi fiancheggiavano
verso ovest le curve sponde del lago.  Una piccola sorgiva zampillava
e nutriva l'erba.
     «Riposeremo qui questa notte», disse Aragorn. «Ecco il prato
di Parth Galen: un bel posto nei giorni estivi dei tempi che furono.
Speriamo che il male non vi sia ancora giunto».
     Tirarono a secco le barche sulle verdi rive, e si accamparono
nelle vicinanze.  Decisero di montare la guardia, pur non essendoci
il minimo rumore o segno di nemici.  Se Gollum era riuscito a seguirli,
si teneva nascosto e silenzioso.  Eppure, coll'avanzare della
notte Aragorn divenne irrequieto; si girava e rigirava nel sonno, svegliandosi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (193 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Infine nel mezzo della notte si alzò, avvicinandosi a
Frodo che era di guardia.
     «Perché ti svegli?», domandò Frodo. «Non è il tuo turno di
guardia».
     «Non lo so perché», rispose Aragorn; «ma un'ombra minacciosa
cresceva nel mio sonno. E' bene sfoderare la spada».
     «Perché?», disse Frodo. «Vi sono forse dei nemici nelle vicinanze?».
          «Vediamo che cosa risponde Pungolo», disse Aragorn.
     Frodo sguainò la lama elfica.  Con costernazione vide tutt'intorno
ai bordi un barlume nella notte. «Orchetti!», disse. «Non
molto vicini, tuttavia non abbastanza lontani per essere innocui, a
quanto pare».
     «Lo temevo», disse Aragorn. «Ma forse non sono da questo
lato del Fiume.  La luce di Pungolo è fioca, e può anche darsi che
mostri solo le spie di Mordor vaganti sulle falde di Amon Lhaw.
Mai ho avuto sentore di Orchetti su Amon Hen.  Ma tutto ormai è
                    La Compagnia si scioglie                       489
possibile in questi giorni malvagi, ora che Minas Tirith non custodisce
più il passaggio del Grande Fiume.  Domani dovremo avanzare
con cautela».
     Il giorno giunse come fuoco e fumo.  All'Est, basse pareti di
nuvole nere sembravano sprigionarsi da qualche grande incendio.
Il sole nascente le illuminava dal basso con fiamme di un rosso
tenebroso; presto però, scavalcandole, s'innalzò nel cielo limpido.
La sommità di Tol Brandir era incappucciata d'oro.  Frodo volse lo
sguardo a oriente, fissando l'alta isola.  I suoi fianchi scoscesi emergevano
perpendicolari alle acque.  Sopra le rupi, alcuni alberi si
arrampicavano, su dei ripidi pendii, ove le chiome degli uni sfioravano
il ceppo degli altri; più in alto, grigie facciate di rupi impervie
erano coronate da una grande vetta acuminata.  Molti uccelli vi
roteavano intorno, ma non vi si scorgeva altra traccia di esseri viventi.
     Quando ebbero fatto colazione, Aragorn convocò la Compagnia.
«E' infine giunta l'ora», disse, «l'ora della scelta che abbiamo continuamente
rinviata.  Che ne sarà adesso della nostra Compagnia
che ha viaggiato sinora in buon accordo? Volteremo tutti ad ovest
insieme con Boromir, incontro alle guerre di Gondor? Oppure volteremo
ad est, verso la Paura e l'Ombra? Oppure la Compagnia si
scinderà, e ognuno farà quel che preferisce, gli uni scegliendo una
via, e gli altri la via opposta? Qualunque sia la decisione, dev'essere
presa in fretta; non possiamo sostare a lungo qui.  Il nemico è
sulla sponda orientale, come tutti sappiamo, ma temo che vi siano
Orchetti anche da questo lato del fiume».
     Seguì un lungo silenzio durante il quale nessuno si mosse né
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (194 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
aprì bocca.
     «Ebbene, Frodo», disse infine Aragorn. «Purtroppo il fardello
pesa sulle tue spalle.  Sei tu il Portatore designato dal Consiglio.  Tu
solo puoi scegliere la tua strada.  Io non ti posso dare suggerimenti.
Non sono Gandalf, e benché abbia tentato di fare le sue veci, ignoro
quali fossero i suoi progetti o le sue speranze a questo proposito,
seppure ne aveva.  Credo del resto che anche se fosse qui adesso, la
scelta toccherebbe sempre a te. E' il tuo destino».
     Frodo non rispose immediatamente.  Poi le parole uscirono lente
dalle sue labbra. «So che il tempo stringe, eppure non posso decidere.
E' un peso assai gravoso.  Dammi un'ora di tempo e ti dirò
la mia scelta.  Ho bisogno di essere solo».
     Aragorn lo guardò con affettuosa compassione. «Molto bene,
490                     La Compagnia dell'Anello
Frodo figlio di Drogo», disse. «Avrai un'ora di tempo, e sarai lasciato
solo.  Noi restiamo qui ad attenderti.  Ma rimani sempre a
portata di voce».
     Frodo rimase un momento seduto con il capo chino.  Sam, che
da tempo osservava con inquetudine il padrone, scosse la testa mormorando:
«La scelta è chiara come il giorno, ma è inutile che Sam
Gamgee dica la sua, per adesso».
     Infine Frodo si alzò e si allontanò; Sam vide che, mentre tutti
gli altri seppero trattenersi dal guardarlo, gli occhi di Boromir seguirono
attentamente Frodo, che scomparve alla vista tra gli alberi
ai piedi di Amon Hen.
     Girovagando senza meta nel bosco, Frodo si accorse ad un tratto
che i piedi lo conducevano verso le pendici del colle.  Incontrò un
sentiero, le rovine cadenti di un'antica via.  Nei punti più impervi
erano state intagliate scale nella roccia, ma ormai erano logore e
crepate, e spaccate dalle radici degli alberi.  Continuò a salire, noncurante
della via che percorreva, e giunse così in una radura erbosa.
Tutt'intorno crescevano alberi, e al centro spiccava una grande pietra
piatta.  Il piccolo prato di montagna era aperto dal lato orientale,
e inondato dalla luce del primo mattino.  Frodo si fermò, guardando
oltre il Fiume, che scorreva lontano ai suoi piedi, posando lo sguardo
su Tol Brandir e sugli uccelli roteanti nel grande golfo d'aria
che lo separava dall'isola inviolata.  La voce di Rauros giungeva alle
sue orecchie come un possente ruggito frammisto ad un cupo rimbombo.
     Frodo si sedette sulla pietra piatta, e posò il mento sulle mani,
guardando fisso ad oriente, ma vedendo ben poco con gli occhi.
Tutto ciò che era accaduto dopo la partenza di Bilbo dalla Contea
gli tornava ora alla mente, ed egli ricordava e soppesava ogni parola
di Gandalf che riuscisse a rammentare.  Il tempo passava e nulla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (195 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
ancora aveva deciso.
     Improvvisamente qualcosa lo destò dai suoi pensieri; la strana
sensazione di una presenza dietro di sé, come se due occhi ostili lo
stessero fissando.  Balzò in piedi, voltandosi, ma con grande sorpresa
vide solo Boromir, il cui volto sorrideva affettuosamente.
     «Ero in apprensione per te, Frodo», disse avvicinandosi. «Se,
come dice Aragorn, gli Orchetti sono nelle vicinanze, nessuno di noi
dovrebbe girovagare da solo, e tu meno di tutti: pensa a tutte le
cose che dipendono da te! Anche il mio cuore è pesante.  Permetti
che rimanga qui a parlare qualche minuto, ora che ti ho trovato?
                    La Compagnia si scioglie                       491
Sarebbe per me un gran conforto.  Quando si è in molti, ogni dialogo
diventa un'interminabile discussione.  Ma in due si raggiunge
a volte la saggezza».
     «Sei gentile», disse Frodo. «Ma non vi è dialogo che possa aiutarmi.
So quel che dovrei fare, ma ho paura, Boromir, paura».
     Boromir rimase un attimo silenzioso.  Rauros ruggiva ininterrottamente.
Il vento mormorava fra i rami degli alberi.  Frodo rabbrividì.
     Improvvisamente Boromir andò a sedersi accanto a lui. «Sei
certo di non soffrire inutilmente?», disse. «Desidero aiutarti.  Hai
bisogno di consigli nella tua ardua scelta.  Non gradisci il mio?».
     «Credo di conoscere già il consiglio che mi daresti, Boromir»,
disse Frodo. «Sembrerebbe saggio, se il cuore non mi mettesse in
guardia».
     «In guardia? In guardia contro che cosa?», domandò brusco
Boromir.
     «Contro i ritardi.  Contro la via che pare più agevole.  Contro lo
scrollarmi di dosso il peso che grava sulle mie spalle.  Contro... ebbene,
poiché vuoi che te lo dica, contro la fiducia nella forza e nella sincerità
degli Uomini».
     «Eppure quella forza ti ha a lungo protetto nel tuo piccolo paese
lontano, quantunque ne fossi ignaro».
     «Non metto in dubbio il valore della tua gente.  Ma il mondo
sta cambiando.  Le mura di Minas Tirith sono forse robuste, ma non
abbastanza.  Se dovessero cedere, cos'accadrebbe?».
     «Troveremmo sul campo una morte intrepida.  Ma vi è ancora
speranza che le mura non cedano».
     «La speranza non esiste, finché esiste l'Anello», disse Frodo.
     «Ah! L'Anello!», ripeté Boromir, e lo sguardo gli si illuminò.
«Non è forse uno strano destino, dover soffrire tanta paura e tante
incertezze per un oggetto così minuto? Un oggetto così minuto! E
io l'ho appena intravisto un attimo nella Casa di Elrond.  Permetti
che gli dia un altro sguardo?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (196 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
     Frodo levò gli occhi su Boromir.  Il suo cuore divenne improvvisamente
gelido.  Scorse una strana luce negli occhi del compagno di
viaggio, il cui volto era però gentile e amichevole. «E' meglio che
rimanga nascosto», rispose.
     «Come preferisci.  Io non ci tengo», disse Boromir. «Permetti
che almeno te ne parli? Sembra infatti che tu pensi soltanto al potere
che l'Anello conferirebbe al Nemico, se egli se ne impadronisse:
soltanto cioè al cattivo impiego di esso, e non ai suoi lati positivi.
492                       La Compagnia dell'Anello
Il mondo sta cambiando dici.  Minas Tirith cadrà, se l'Anello non
verrà annientato.  Ma perché? Indubbiamente è ciò che accadrebbe,
se fosse in mano al Nemico.  Ma perché dovrebbe accadere se
l'Anello fosse nelle nostre mani?».
     «Non hai udito ciò che fu detto al Consiglio?», disse Frodo.
«Perché noi non possiamo adoperarlo, e tutto ciò che viene fatto con
esso diventa malvagio».
     Boromir si alzò, camminando avanti e indietro con impazienza.
«E così tu vai avanti», gridò. «Gandalf, Elrond... tutta questa gente
ti ha insegnato a pensare in quel modo.  Forse ciò che dicono
è valido per loro; forse questi Elfi e Mezzielfi e Stregoni combinerebbero
qualche guaio.  Eppure a volte mi chiedo se siano effettivamente
saggi e non semplicemente timidi.  Comunque, a ognuno la
propria razza.  Gli Uomini dal cuore sincero non si lascerebbero mai
corrompere.  Noi di Minas Tirith siamo rimasti fedeli attraverso anni
e anni di sofferenze.  Non bramiamo il potere dei Re di Angmar,
ma solo la forza necessaria per difenderci, per difendere una giusta
causa.  E meraviglia! nell'ora del bisogno il fato mette alla luce
l'Anello del Potere. E' un dono, ne sono convinto: un dono ai nemici
di Mordor. E' pura follia non adoperarlo, non adoperare il potere del
Nemico per lottare contro di lui.  I temerari, gli spietati, sono costoro
gli unici che potranno vincere.  Che cosa non farebbe un guerriero in
un'ora come questa, un grande capo? Che cosa non sarebbe capace
di fare Aragorn? Oppure, se egli rifiuta, perché non Boromir?
L'Anello mi conferirebbe il potere del Comando.  Come caccerei via
i nemici da Mordor! Ed allora tutti gli uomini si raggrupperebbero
intorno alla mia bandiera».
     Boromir camminava in lungo ed in largo, parlando sempre più
concitato.  Pareva quasi aver dimenticato Frodo, nell'esaltare muraglie
ed armi e il radunarsi degli uomini; faceva progetti per grandi
alleanze e gloriose vittorie future; e dopo aver distrutto Mordor, diveniva
egli stesso un potente re, saggio e benevolo.  D'un tratto si arrestò
agitando le braccia.
     «E ci ordinano di gettare via l'Anello!», gridò. «Non dico distruggerlo,
che sarebbe probabilmente un bene, se la ragione ci consentisse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (197 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
di sperarvi.  Ma lungi da ciò, l'unico piano che ci viene proposto,
è di mandare un Mezzuomo inerme dritto a Mordor, offrendo al
Nemico la migliore opportunità d'impadronirsi da sé dell'Anello.
Follia!
     «Certo te ne rendi conto, amico mio?», disse, voltandosi di
scatto nuovamente verso Frodo. «Dici di avere paura.  Se così è, an-
                    La Compagnia si scioglie                         493
che il più ardito ti comprenderebbe.  Ma non credi che sia il tuo
buonsenso che si ribella?».
     «No, ho paura», disse Frodo. «Semplicemente paura.  Ma sono
felice che tu mi abbia parlato apertamente.  Ogni cosa è più chiara
adesso nella mia mente».
     «Allora verrai a Minas Tirith?», gridò Boromir.  I suoi occhi
brillavano nel viso impaziente.
     «Mi fraintendi», disse Frodo.
     «Ma almeno per un breve periodo verrai?», insistette Boromir.
«La mia città è ormai vicina; e dista da Mordor poco più di Tol
Brandir.  Abbiamo trascorso molto tempo in zone selvagge, e prima
di poter fare qualunque mossa, è indispensabile che tu sia al corrente
delle posizioni del Nemico.  Vieni con me, Frodo», disse. «Hai
bisogno di riposare, prima dell'impresa, se essa è davvero inevitabile».
Posò una mano sulle spalle dell'Hobbit con un gesto affettuoso;
ma Frodo sentì che la mano tremava d'eccitazione repressa.  Fece
un rapido passo indietro, guardando allarmato l'Uomo, alto quasi
il doppio di lui, ed infinitamente più forte.
     «Perché sei così ostile?», disse Boromir. «Io sono un animo sincero,
e non un ladro, né un predone.  Ho bisogno del tuo Anello:
ormai lo sai; ma ti do la mia parola che non desidero tenerlo per
sempre.  Perché non lasci che metta almeno alla prova il mio piano?
Prestami l'Anello!».
     «No! No!», gridò Frodo. «Il Consiglio ha dato a me l'incarico
di portarlo».
     «E' per colpa della tua follia che il Nemico ci sconfiggerà», urlò
Boromir. «Che rabbia mi fai! Idiota! Idiota e testardo! Corri caparbiamente
a buttarti nelle braccia della morte, e rovini la nostra
causa.  Se dei mortali hanno diritti da rivendicare sull'Anello, sono
gli Uomini di Nùmenor, e non i Mezzuomini. E' tuo solo per un malaugurato
caso.  Avrebbe potuto essere mio.  Doveva essere mio.  Dammelo!».
     Frodo non rispose, ma si allontanò tanto da mettere fra sé e Boromir
la grande pietra piatta. «Suvvia, suvvia, amico!», disse con
tono più dolce l'Uomo di Minas Tirith. «Perché non sbarazzartene?
Perché non liberarti dal dubbio e dalla paura? Puoi far ricadere la
colpa sulle mie spalle, se vuoi; dire, per esempio, che essendo molto
più forte me ne sono impadronito con la violenza.  Sappi che sono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (198 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
molto più forte di te, Mezzuomo», urlò; e d'un tratto si lanciò su
Frodo, balzando al di là della pietra.  Il suo bel viso amichevole era
deformato dalla rabbia; un fuoco infuriava nei suoi occhi.
494                    La Compagnia dell'Anello
     Frodo si spostò, mettendo di nuovo il sasso fra loro.  Vi era una
sola cosa ch'egli potesse fare: tremando, tirò fuori l'Anello appeso
alla catenella e se l'infilò velocemente al dito, proprio al momento
in cui Boromir si lanciava nuovamente su di lui.  L'Uomo rimase come
boccheggiante, con lo sguardo per un momento fisso, e poi si mise a
correre come un folle, cercando ovunque fra gli alberi e le rocce.
     «Sciagurato imbroglione!», urlò. «Lascia che ti metta le mani
addosso! Ora capisco le tue intenzioni.  Vuoi portare l'Anello a
Sauron, e vendere tutti noi.  Aspettavi solo il momento giusto per
piantarci in asso.  Che tu e tutti i Mezzuomini siate dannati alla morte
ed all'oscurità!». Inciampò in un sasso, e cadde bocconi disteso
per terra.  Per qualche tempo rimase immobile, come fulminato dalla
propria maledizione; poi scoppiò improvvisamente in lacrime.
     Alzandosi si passò una mano sugli occhi, asciugandosi le lacrime.
«Che ho detto?», gridò. «Cosa ho fatto? Frodo, Frodo!», chiamò
ripetutamente. «Torna! Sono stato colto da una crisi di follia, ma
ora è passata.  Torna!».
     Non si udì alcuna risposta.  Le sue grida non erano nemmeno giunte
alle orecchie di Frodo, che era già lontano, e correva ciecamente
su per il sentiero, portando con sé il ricordo del viso folle e selvaggio
di Boromir, e dei suoi occhi infocati.
     Presto si trovò in piedi, solo, sulla vetta di Amon Hen, e rimase
un attimo fermo, respirando affannosamente.  Vide come in una nebbia
un'ampia piattaforma circolare selciata con grosse pietre, e circondata
da un parapetto merlato; al centro, su quattro colonne scolpite,
si ergeva un alto seggio a cui si accedeva tramite una scala dai
molti gradini.  Frodo salì sedette sull'antica sedia, e si sentì come
un bimbo smarrito arrampicatosi sul trono dei re delle montagne.
     Da principio riuscì a distinguere ben poco.  Gli pareva di essere
in un mondo di nebbia, popolato da ombre; aveva al dito l'Anello.
Poi in alcuni posti la foschia si diradò, e vide molte immagini: erano
piccole e nette, come se le scene si fossero svolte su un tavolo sotto
i suoi occhi, eppure sembravano remote.  Non percepiva suoni, ma solo
luminose immagini animate.  Il mondo pareva rimpicciolito e muto.
Egli sedeva sul Seggio della Vista, ad Amon Hen, il Colle dell'Occhio
degli Uomini di Nùmenor.  A est lo sguardo spaziava su vaste
terre inviolate, su pianure senza nome e foreste inesplorate.  Guardò
a nord, e vide il Grande Fiume serpeggiare ai suoi piedi come un nastro,
e le Montagne Nebbiose piccole e dure parevano denti rotti.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (199 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
Guardò a ovest, e vide gli immensi pascoli di Rohan; ed anche Or-
                    La Compagnia si scioglie                       495
thanc, il pinnacolo d'Isengard, simile ad una spina nera.  Guardò a
sud, e sotto di lui il Grande Fiume si gonfiava come un'onda che
sta per infrangersi, e piombava giù dalle cascate di Rauros in un
pozzo spumeggiante; un arcobaleno scintillava sulle acque vaporizzate.
Vide anche Ethir Anduin, l'imponente delta del Grande Fiume,
e miriadi di gabbiani volteggiare al sole come candidi granelli di polvere,
e sotto di essi un mare verde e argento, increspato all'infinito.
     Ma ovunque guardasse, vedeva i segni della guerra.  Le Montagne
Nebbiose parevano formicai; gli Orchetti pullulavano da migliaia
di buchi.  Sotto le fronde del Bosco Atro infieriva il conflitto tra
Elfi e Uomini e bestie feroci.  La terra dei Beorniani era in fiamme;
una nube sovrastava Moria; nubi di fumo s'innalzavano ai confini
di Lórien.
     Uomini a cavallo galoppavano sull'erba di Rohan; lupi uscivano
a frotte da Isengard.  Dai porti dello Harad salpavano navi da guerra;
da est, infine, gli Uomini si spostavano incessantemente: spadaccini,
lancieri, arcieri montati, i cocchi dei capi militari, i carri carichi di
merci.  L'Oscuro Signore spiegava tutte le sue schiere.  Il suo sguardo
si rivolse di nuovo a sud, ed egli contemplò Minas Tirith.  Pareva
molto remota, e splendida: con le bianche mura, le innumerevoli torri,
troneggiava in cima alla montagna, bella e superba; le cinte scintillavano
d'acciaio, sui torrioni splendevano mille bandiere.  Il cuore
di Frodo vibrò di speranza.  Ma di fronte a Minas Tirith si ergeva
un'altra fortezza, più imponente e più forte.  Lo sguardo dell'Hobbit
fu irresistibilmente attratto verso oriente.  Passò oltre i ponti in rovina
di Osgiliath, oltre i cancelli spalancati di Minas Morgul, oltre
le Montagne spettrali; spaziò su Gorgoroth, la valle del terrore nel
Paese di Mordor, ove sotto i raggi del Sole tutto era immerso nell'oscurità.
Un fuoco ardeva fra nebbie e fumo.  Dal Monte Fato incandescente
esalavano vapori.  Infine il suo sguardo si arrestò: muraglie
e muraglie, cinte e bastioni, nera, incommensurabilmente forte, montagna
di ferro, cancello d'acciaio, torre d'adamante, egli la vide: Barad-dûr,
la Fortezza di Sauron.  Ogni speranza morì in lui.
     E improvvisamente percepì l'Occhio.  Vi era nella Torre Oscura
un occhio che non dormiva, che si era accorto dello sguardo di Frodo;
e questi lo sentiva covare un cupido e selvaggio desiderio, e lanciarsi
all'inseguimento, come un dito che frugava ovunque.  Tosto
l'avrebbe inchiodato, lì, nel punto preciso ove egli si trovava.  Lo
sguardo di Mordor sfiorò Amon Lhaw, toccò Tol Brandir... Frodo si
buttò giù dal seggio, raggomitolandosi, coprendosi il capo col cappuccio
grigio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (200 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
496                     La Compagnia dell'Anello
     Udì la propria voce gridare: Mai, mai! O era invece: Vengo, vengo
davvero! Non riuscì a distinguere.  Poi, come un lampo proveniente
da qualche altra potenza in gioco, alla sua mente balenò una frase:
Toglilo! Toglilo! Idiota, toglilo! Togliti l'Anello!
     I due poteri lottarono in lui.  Per un attimo, in bilico tra le loro
punte acuminate, egli si contorse torturato.  Improvvisamente fu di
nuovo conscio di sé.  Era Frodo, non più la Voce, né l'Occhio: libero
di scegliere, nell'ultimo istante di cui disponesse.  Si sfilò dal dito
l'Anello.  Era inginocchiato nella limpida luce del sole ai piedi del
seggio.  Un'ombra nera parve passare come un braccio sopra di lui;
non sfiorò neanche Amon Hen, e brancolò verso occidente, scomparendo.
Il cielo fu allora ovunque chiaro ed azzurro, e gli uccelli cantarono
su ogni albero.
     Frodo si alzò in piedi.  Si sentiva sfinito, ma la sua volontà era
tenace ed il suo cuore più leggero.  Parlò ad alta voce con se stesso.
«Ora farò il mio dovere», disse. «Una cosa perlomeno è palese: la
malvagità dell'Anello sta incominciando ad intaccare persino l'integrità
della Compagnia; è indispensabile che l'Anello si allontani da
loro, prima che la situazione peggiori.  Partirò da solo.  Di alcuni non
mi posso fidare, e agli altri voglio troppo bene: il povero vecchio
Sam, Merry e Pipino.  Anche Grampasso: il suo cuore ha nostalgia di
Minas Tirith, ove avranno bisogno di lui, ora che Boromir è stato
corrotto dal male.  Partirò da solo, immediatamente».
     Discese velocemente il sentiero e giunse alla radura ove Boromir
l'aveva trovato.  Si fermò un attimo ad ascoltare.  Gli parve di
udire grida e richiami nei boschi lungo la riva ai suoi piedi.
     «Mi staranno cercando», disse. «Chissà quanto tempo sono stato
lontano.  Ore intere, probabilmente». Era incerto. «Che fare?»,
mormorò. «Devo partire subito o non me ne andrò mai più; un'occasione
simile non si ripresenterà.  Mi costa terribilmente lasciarli in
questo modo, senza alcuna spiegazione.  Ma sono certo che capiranno.
Almeno Sam.  E che altro potrei fare?».
     Tirò fuori lentamente l'Anello, e se lo infilò di nuovo al dito.
Svanì, e corse giù per il colle come un fruscio del vento.
     Gli altri rimasero a lungo sulla riva del fiume.  Da principio silenziosi,
agitandosi irrequieti, ma poi si sedettero in cerchio a parlare.
Di tanto in tanto si sforzavano di cambiare argomento, e di
chiacchierare del lungo viaggio e delle numerose avventure; interrogando
Aragorn sul reame di Gondor, e sulla sua storia passata, chie-
                    La Compagnia si scioglie                        497
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (201 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
dendogli informazioni sui resti delle grandi opere ancora visibili in
quella strana terra di confine chiamata Emyn Muil: i re di pietra, i
seggi di Lhaw e di Hen, la grande Scalinata accanto alle cascate di
Rauros.  Ma immancabilmente i loro pensieri e le loro parole tornavano
a Frodo ed all'Anello.  Quale sarebbe stata la scelta di Frodo?
Perché esitava tanto?
     «Credo si stia domandando quale delle due vie è più disperata»,
disse Aragorn. «Domanda più che giustificata.  A est pare non vi sia
scampo, ora che Gollum ci ha pedinati, svelando probabilmente il
segreto del nostro viaggio.  Ma recarsi a Minas Tirith non significa
avvicinarsi al Fuoco, ed alla distruzione del Fardello.
     «Potremmo trascorrere lì un breve periodo, resistendo coraggiosamente;
ma Sire Denethor e tutti i suoi uomini non possono sperare
di riuscire là ove persino il potere di Elrond fallirebbe: sia tenere
nascosto l'Anello, sia sconfiggere l'intera potenza del Nemico, diretta
ad impadronirsene.  Che cosa sceglierebbe ciascuno di noi, al posto
di Frodo? Io non lo so. E' in quest'ora che sentiamo maggiormente
l'assenza di Gandalf».
     «Grave è stata la perdita», disse Legolas. «Tuttavia dobbiamo
assolutamente prendere una" decisione senza il suo aiuto.  Che ne direste
se scegliessimo noi? Potrebbe essere utile a Frodo.  Chiamiamolo,
e poi procediamo alle votazioni! Io opterei per Minas Tirith».
     «Anch'io», disse Gimli. «Noi, naturalmente, siamo stati soltanto
inviati per aiutare il Portatore lungo la strada, liberi di fermarci
quando lo desideriamo; né ordini né giuramenti ci costringono a
recarci sino al Monte Fato.  Dolorosa fu la mia partenza da Lothlórien.
Tuttavia sono giunto a questo punto, e vi dico: all'ora dell'ultima
scelta, vedo chiaramente che non posso abbandonare Frodo.  Per
conto mio sceglierei Minas Tirith, ma se egli stabilisce diversamente,
io lo seguirò».
     «Anch'io andrò con lui», disse Legolas. «Sarebbe sleale dirgli
addio adesso».
     «Sarebbe davvero un tradimento, se l'abbandonassimo tutti», disse
Aragorn. «Ma qualora decidesse di andare a est, non è necessario
che tutti l'accompagnino: credo anzi che non sarebbe molto opportuno.
Quella è un'impresa disperata, tanto per uno solo come per otto,
tre o due.  Se metteste la scelta nelle mie mani, designerei tre compagni:
Sam, che altrimenti non vivrebbe più, Gimli, ed io.  Boromir
ritornerà nella sua città, ove suo padre e la sua gente hanno bisogno
di lui; gli altri lo accompagnerebbero, o almeno Meriadoc e Peregrino,
se Legolas non desidera lasciarci».
498                      La Compagnia dell'Anello
     «E' una cosa che non può andare!», gridò Merry. «Non lasceremo
mai Frodo! Pipino ed io abbiamo sin da principio seguito Frodo,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (202 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
e non intendiamo rinunciarvi adesso.  Prima però non ci rendevamo
conto del pericolo; tutto pareva diverso, lontano, nella Contea o a
Gran Burrone.  Sarebbe follia e crudeltà permettere che Frodo vada
a Mordor.  Perché non glielo impediamo?».
     «Dobbiamo impedirglielo!», esclamò Pipino. «E sono certo che
è ciò che lo preoccupa maggiormente: sa che non gli permetteremo di
andarsene a est, e non vuole chiedere a nessuno di accompagnarlo,
povero amico.  Immaginate: partirsene solo per Mordor!». Pipino
rabbrividì. «Ma quel vecchio scemo d'un Hobbit dovrebbe sapere
ormai che non ha bisogno di domandare.  Dovrebbe sapere che se non
riusciamo a dissuaderlo, non lo lasceremo andar solo».
     «Vi chiedo scusa», disse Sam. «Credo che non avete per nulla
capito il mio padrone.  Non sta esitando sulla via da scegliere, beninteso!
A che pro, Minas Tirith, in ogni caso? E' inutile, almeno per
lui, vi chiedo scusa, Messer Boromir», soggiunse voltandosi.  Fu in
quel momento che si accorsero che Boromir, il quale da principio
sedeva silenzioso fuori dal cerchio, era scomparso.
     «Dove è andato a cacciarsi?», esclamò Sam inquieto. «A mio
avviso si sta comportando in modo un po' strano, in questi ultimi
tempi.  Comunque, questa faccenda non lo riguarda.  Lui se ne torna
a casa, come ha sempre detto, nessuno gliene fa un rimprovero.
Ma il signor Frodo sa di dover trovare la Voragine del Fato, se vi
riesce.  E ha paura.  Adesso che è giunta l'ora, è terrorizzato.  Tutto
qui il suo problema.  Naturalmente gli sono giovate le lezioni, chiamiamole
così, apprese durante il viaggio..., come sono giovate a tutti
noi: altrimenti tale sarebbe il suo terrore, che lancerebbe l'Anello nel
Fiume, dandosela a gambe.  Malgrado ciò, non ha ancora il coraggio
di partire.  E non è preoccupato di sapere se l'accompagnamo o no.
Sa benissimo che non intendiamo lasciarlo.  E questo è un altro punto
che l'inquieta: se racimola il coraggio necessario per partire, vorrà
andarsene da solo.  Ascoltate bene quel che vi dico! Ci saranno lotte
terribili quando il signor Frodo tornerà.  Potete star certi che il coraggio
da racimolare lo trova prima o poi, o il suo nome non è più
Baggins».
     «Credo che le tue parole siano più sagge delle nostre, Sam»,
disse Aragorn. «E che faremo, se le cose andranno come dici tu?».
«Impedirgli di partire! Non lasciarlo andar via!», gridò Pipino.
«Chissà?», disse Aragorn. «Egli è il Portatore, e il destino del
Fardello pesa sulle sue spalle.  Non credo tocchi a noi influenzarlo
               La Compagnia si scioglie                       499
in un modo o nell'altro.  E comunque non credo che vi riusciremmo,
se tentassimo.  Vi sono altre potenze che agiscono, molto più forti
di noi».
     «Ebbene, vorrei tanto che Frodo "racimolasse il coraggio" e ritornasse,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (203 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
per farla finita con questa faccenda», disse Pipino. «E' orribile
aspettare in questo modo! Il tempo ormai dovrebbe essere
scaduto!».
     «Sì», disse Aragorn. «L'ora è passata da tempo.  Il mattino è
sul finire.  Dobbiamo chiamarlo».
     In quel momento riapparve Boromir.  Uscì dagli alberi e si diresse
verso di loro senza parlare.  Il suo volto era cupo e triste.  Si fermò
come per contare i presenti, e poi si sedette in disparte con lo
sguardo fisso in terra.
     «Dove sei stato, Boromir?», domandò Aragorn. «Hai veduto
Frodo?».
     Boromir esitò un attimo. «Sì e no», rispose lentamente. «Sì:
lo incontrai sulle pendici del colle e gli rivolsi la parola.  Lo esortai
a venire a Minas Tirith, e a non recarsi ad oriente.  Mi arrabbiai, ed
egli se ne andò.  Scomparve, svanì.  Non mi era mai capitata una cosa
simile, benché le favole ne parlino.  Deve aver infilato l'Anello.  Non
sono riuscito a trovarlo, e pensavo fosse tornato qui da voi».
«E' tutto quel che hai da dire?», domandò Aragorn, fissando
Boromir con poca benevolenza.
     «Sì», rispose questi. «Non dirò altro per il momento».
     «Queste sono pessime notizie!», gridò Sam saltando in piedi.
«Vorrei proprio sapere cos'ha combinato quest'Uomo! Per quale
motivo il signor Frodo si sarebbe infilato l'Anello? Non doveva assolutamente
farlo; ma se così è, soltanto il cielo sa quel che può essergli
accaduto!».
     «Comunque se lo sarebbe tolto», disse Merry, «non appena
lontano dall'indesiderato visitatore, come soleva fare Bilbo».
     «Ma dov'è andato? Dov'è?», gridò Pipino. <E' passato troppo
tempo da quando ci ha lasciati».
     «Quando hai veduto Frodo l'ultima volta, Boromir?», domandò
Aragorn.
     «Mezz'ora, forse, o forse anche un'ora fa», rispose Boromir.
«Ho vagabondato, poi.  Non lo so! Non lo so!». Si prese la testa fra
le mani, e rimase seduto, come curvo sotto il peso di un grande dolore.
«Un'ora da quando è scomparso!», gridò Sam. «Dobbiamo trovarlo
subito.  Venite!».
500                     La Compagnia dell'Anello
     «Aspettate un momento!», vociò Aragorn. «Dobbiamo dividerci
a due a due, ed organizzare... ehi, venite qui! Aspettate!».
     Tutto fu vano; nessuno gli diede retta.  Sam era partito per primo
correndo a rompicollo; Merry e Pipino l'avevano seguito immediatamente,
e stavano già scomparendo fra gli alberi lungo la riva,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (204 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
urlando: Frodo! Frodo! con le loro chiare ed acute voci hobbit.  Legolas
e Gimli correvano a più non posso.  All'improvviso, il panico o
la follia parevano essersi impadroniti della Compagnia.
     «Ci confonderemo e ci perderemo», gemette Aragorn. «Boromir!
Non so quale sia stata la tua parte in questo guaio, ma adesso
aiutaci! Rincorri quei due giovani Hobbit, e custodiscili almeno, anche
se non riesci a trovare Frodo.  Ritorna qui, se lo rintracci, o se
scorgi qualche orma.  Io tornerò fra poco».
     Con un rapido balzo in avanti Aragorn si lanciò all'inseguimento
di Sam.  Lo raggiunse ai margini della piccola radura fra gli alberi,
e lo vide arrancare penosamente, ed ansimare gridando: Frodo!
     «Vieni con me, Sam!», disse. «Nessuno di noi dovrebbe rimanere
solo.  C'è sotto qualcosa di losco.  Lo sento.  Io vado in cima, al
Seggio di Amon Hen, a vedere quel che vi è da vedere.  Guarda! Il
mio cuore aveva ragione, Frodo è passato di qui.  Seguimi, e tieni gli
occhi ben aperti!». Volò su per il sentiero.
     Sam, malgrado tutti i suoi sforzi, non riuscì a tenere l'andatura
di Grampasso il Ramingo, e rimase indietro.  Poco dopo, Aragorn era
già scomparso alla vista.  Sam si fermò sbuffando.  D'un tratto si diede
in fronte un colpo con la mano.
     «Ehi, Sam Gamgee», disse ad alta voce. «Visto che le tue gambe
sono troppo corte, adopera il cervello! Vediamo! Boromir non sta
mentendo, non è nelle sue abitudini; ma non ci ha detto tutto.  Qualcosa
ha spaventato il signor Frodo alquanto seriamente.  Egli allora
ha racimolato tutto il suo coraggio, e si è deciso a partire, finalmente.
Ma per andare dove? All'Est.  Come? Senza Sam? Sì, persino senza
il suo Sam. E' stato cattivo, cattivo e crudele».
     Sam si passò una mano sugli occhi, scacciando le lacrime. «Coraggio,
Gamgee!», disse. «Rifletti, se ne sei capace! Il signor Frodo
non può sorvolare i fiumi, né saltare le cascate.  Non ha il suo equipaggiamento.
Quindi deve tornare alle barche.  Alle barche! Coraggio,
Sam, alle barche come un fulmine!».
     Si voltò, scendendo a spron battuto il sentiero.  Cadde e si ferì
le ginocchia.  Si rialzò, continuando a correre.  Giunse all'orlo del
prato di Parth Galen lungo la riva, ove le barche erano state tirate
                    La Compagnia si scioglie                       501
a secco.  Non c'era nessuno.  Gli parve di udire delle grida nei boschi
dietro di sé, ma non vi fece caso.  Rimase un attimo immobile,
come paralizzato, guardando a bocca aperta una barca scivolare da
sola giù dalla sponda.  Lanciando un urlo Sam si precipitò dall'altro
lato del prato.  La barca s'immerse nelle acque.
     «Arrivo, signor Frodo! Arrivo!», urlò Sam, tuffandosi dall'argine
e cercando di afferrare la sponda dell'imbarcazione che si allontanava:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (205 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
la mancò per un braccio.  Con un grido ed un tonfo cadde a
testa in giù nei rapidi flutti profondi.  Affondò gorgogliando, ed il
Fiume si richiuse sulla sua testa ricciuta.
     Un'esclamazione costernata si levò dalla barca vuota.  Un remo
volteggiò e l'imbarcazione virò di bordo.  Frodo riuscì appena in tempo
ad afferrare Sam per i capelli quando questi tornò in superficie,
gorgogliando e dimenandosi.  La paura era dipinta sui suoi tondi oc-
chi marrone.
     «Forza, ragazzo mio!», disse Frodo. «Afferrati alla mia mano».
«Salvatemi, signor Frodo!», disse Sam boccheggiante. «Affogo.
Non vedo la vostra mano».
     «Eccola.  Non pizzicarmi, ragazzo! Stai tranquillo che non ti
mollo.  Attento, non fare movimenti bruschi, o rovescerai la barca.
Ecco, adesso tieniti alla sponda, mentre io manovro di remi!».
     Con pochi colpi di pagaia Frodo riaccostò l'imbarcazione alla riva,
e Sam emerse, bagnato come un pulcino.  Frodo si tolse l'Anello,
e mise nuovamente piede a terra.
     «Di tutte le maledette seccature, la peggiore sei tu, Sam!», disse.
«Oh, signor Frodo, siete cattivo!», disse Sam rabbrividendo.
«Siete cattivo, a cercare di andarvene senza di me, e tutto il resto.
Se non avessi indovinato, ora dove sareste?».
     «In viaggio, sano e salvo».
     «Sano e salvo!», esclamò Sam. «Solo e senza il mio aiuto? Non
avrei sopportato il colpo.  Sarebbe stata la mia morte».
     «Venire con me sarebbe la tua morte, Sam», disse Frodo, «ed
io non potrei sopportarlo».
     «Una morte meno certa, però», rispose Sam.
     «Ma io sto andando a Mordor».
     «Lo so bene, signor Frodo. E' naturale che vi andiate.  Ed io vi
accompagno».
     «Ora, Sam», disse Frodo, «non ostacolarmi! Gli altri saranno
di ritorno da un momento all'altro.  Se mi trovano qui, dovrò discutere
e spiegare, e non avrò mai più il coraggio o l'occasione di partire.
Devo andar via subito; è l'unico modo».
502                     La Compagnia dell'Anello
     «Naturalmente», disse Sam. «Ma non da solo.  Vengo anch'io,
o non partirete neppure voi.  Farò dei buchi in tutte le barche».
     Frodo rise.  Un calore ed una felicità improvvisi gli penetrarono
in cuore. «Lasciane almeno una intatta!», disse. «Ne avremo bisogno.
Ma non puoi venire così, senza cibo, né bagagli».
     «Aspettate un attimo solo e prendo la mia roba!», esclamò Sam
impaziente. «E' già tutta pronta.  Immaginavo che saremmo partiti
oggi». Si precipitò nell'accampamento, estrasse il suo fagotto dalla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (206 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt
pila che Frodo aveva fatto nello svuotate la barca di ciò che apparteneva
ai suoi compagni, afferrò una coperta di scorta e un paio di
involti di vettovaglie, e tornò correndo alla barca.
     «Così hai rovinato tutto il mio bel piano!», disse Frodo. «E'
inutile cercare di sfuggirti.  Ma ne sono felice, Sam.  Non sai quanto.
Andiamo! E' chiaro che il destino vuole che viaggiamo insieme! Noi
partiremo, e possano gli altri trovare una via verso la salvezza!
Grampasso si occuperà di loro.  Penso che non li vedremo mai più».
     «Chissà, signor Frodo, può darsi di sì.  Tutto è possibile», disse
Sam.
     E così Frodo e Sam partirono insieme per l'ultima tappa della
Missione.  Frodo si allontanò remando dalla riva, e il Fiume li condusse
via rapidamente lungo il braccio occidentale, oltre le minacciose
rupi di Tol Brandir.  Il ruggito delle grandi cascate si fece più vicino.
Malgrado tutto l'aiuto che Sam potè dare, fu un compito arduo
attraversare la corrente all'estremità sud dell'isola, e dirigere la barca
verso la riva orientale.
     Infine toccarono nuovamente terra sulle pendici meridionali di
Amon Lhaw.  Trovarono una sponda che s'immergeva dolcemente
nelle acque; tirarono in secco la barca, e la nascosero come poterono
dietro un grosso macigno.  Dopo essersi caricati sulle spalle i bagagli,
si misero in marcia, alla ricerca di un sentiero che valicasse i grigi
colli dell'Emyn Muil e li conducesse, infine, giù nella Terra d'Ombra.
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/04%20-%20Libro%202%20.txt (207 di 207)06/05/2004 22.35.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
                Parte seconda
                LE DUE TORRI
                              LIBRO TERZO
                 CAPITOLO I
             L'ADDIO DI BOROMIR
     Aragorn correva veloce su per la collina, sostando di tanto in
tanto solo per chinarsi a guardar per terra.  Le impronte degli Hobbit
sono leggere e difficili a rintracciarsi anche per un Ramingo, ma non
lontano dalla cima una sorgiva attraversava il sentiero, e nella terra
bagnata vide ciò che cercava.
     «Non mi sono sbagliato», si disse. «Frodo è corso in cima alla
collina.  Chissà che cosa avrà visto! Ma poi è ridisceso per lo stesso
sentiero».
     Aragorn esitò.  Desiderava anch'egli recarsi sino all'alto seggio,
nella speranza di scoprirvi qualcosa che lo guidasse nell'incertezza,
ma il tempo incalzava.  Improvvisamente si mise a correre verso la
cima; attraversò le grandi lastre del selciato e si arrampicò su per i
gradini.  Seduto sull'alto seggio, girò lo sguardo tutt'intorno.  Ma il
sole pareva oscurato e il mondo vago e remoto.  A perdita d'occhio
non si vedeva altro che i colli lontani, e di nuovo, all'orizzonte, un
grande uccello simile a un'aquila, che roteava alto nel cielo, scendendo
lentamente verso terra.
     Mentre era intento a osservare, il suo udito sensibilissimo percepì
rumori che salivano dal bosco ai suoi piedi, sulla riva occidentale
del Fiume.  S'irrigidì: erano grida, e con orrore distinse fra esse
le aspre voci degli Orchetti.  D'un tratto risuonò il richiamo roco e
profondo di un corno; le sue note s'infransero sulle colline, echeggiando
nelle caverne, dominando come un urlo il ruggito delle cascate.
     «Il corno di Boromir!», gridò Aragorn. «Chiede aiuto!». E si
precipitò giù per i gradini e lungo il sentiero. «Ahimè! Oggi un
destino crudele mi perseguita e rovina tutto ciò che faccio.  Dov'è
Sam?».
     Mentre correva, le grida si fecero più forti, e poi nuovamente
fioche.  Il corno suonava disperatamente.  Le urla degli Orchetti giungevano
stridule e feroci, poi improvvisamente i richiami del corno
508                            Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (1 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
 cessarono.  Veloce come il vento, Aragorn percorse l'ultimo pendio,
ma quando fu ai piedi del colle non udì che deboli suoni in lontananza;
si volse a sinistra per rincorrerli, ma i suoni si fecero ancora
più deboli e poi svanirono del tutto.  Sguainando la spada splendente,
si precipitò tra gli alberi gridando: Elendil! Elendil!
     A circa un miglio da Parth Galen, in una piccola radura non
lontana dal lago, trovò Boromir.  Seduto con la schiena appoggiata a
un grande albero, pareva dormire.  Ma Aragorn vide che era trafitto
da molte frecce dalle piume nere; stringeva ancora in mano la spada,
rotta presso l'impugnatura; l'elmo, spaccato in due, giaceva al suo
fianco.  Tutt'intorno a lui, e ai suoi piedi, erano ammucchiati i corpi
di molti Orchetti.
     Aragorn gli si inginocchiò accanto.  Boromir aprì gli occhi, sforzandosi
di parlare.  Infine, lente, gli uscirono di bocca queste parole:
«Ho cercato di togliere a Frodo l'Anello.  Chiedo perdono.  Ho pagato».
Il suo sguardo si posò sui nemici caduti: ve n'erano almeno
venti. «Non ci sono più, i Mezzuomini: gli Orchetti li hanno portati
via.  Credo che non siano morti.  Gli Orchetti li hanno legati». S'interruppe,
e gli occhi, già spenti, si chiusero.  Dopo qualche attimo
parlò nuovamente:
     «Addio, Aragorn! Va" tu a Minas Tirith e salva la mia gente!
Io ho fallito».
     «No!», disse Aragorn, prendendogli la mano e posando un bacio
sulla sua fronte. «Hai vinto.  Pochi hanno conosciuto un simile
trionfo.  Rasserenati! Minas Tirith non soccomberà!».
     Boromir sorrise.
     «In quale direzione sono andati? Frodo era con loro?», domandò
Aragorn.
     Ma Boromir non parlò più.
     «Ahimè!», disse Aragorn. «E' scomparso l'erede di Denethor,
Sire della Torre di Guardia! E' una fine amara.  La Compagnia è ormai
distrutta, e la colpa grava sulle mie spare.  Vana è stata la fiducia
che Gandalf ebbe in me.  Ed ora che cosa devo fare?... Boromir
mi ha affidato il compito di recarmi a Minas Tirith, e il mio cuore
lo desidera; ma dove si trovano l'Anello e il Portatore? Come
potrò trovarli, e salvare la Missione dal disastro?».
     Rimase a lungo inginocchiato, sopraffatto dalle lacrime, con la
mano di Boromir stretta nella sua.  Fu così che lo trovarono Legolas
e Gimli.  Tornavano dalle pendici occidentale del colle, strisciando silenziosamente
fra gli alberi come cani in agguato.  Gimli stringeva
                         L'addio di Boromir                           509
l'ascia, e Legolas, che aveva esaurito tutte le frecce, il lungo pugnale.
Giunti nella radura si arrestarono stupefatti; poi chinarono il capo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (2 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
in segno di dolore, poiché avevano capito subito che cosa era accaduto.
     «Ahimè!», esclamò Legolas avvicinandosi ad Aragorn. «Abbiamo
inseguito e ucciso molti Orchetti nel bosco, ma saremmo stati
più utili qui.  Siamo accorsi appena udito il corno..., ma ormai era
troppo tardi, a quanto pare.  Temo che tu sia ferito mortalmente».
     «Boromir è morto», disse Aragorn. «Io sono illeso, perché non
ero qui con lui. E' caduto difendendo gli Hobbit, mentre io ero
in cima alla collina».
     «Gli Hobbit!», gridò Gimli. «Dove sono? E dov'è Frodo?».
«Non lo so», rispose faticosamente Aragorn. «Prima di morire
Boromir mi ha detto che gli Orchetti li hanno legati; non pensava
che fossero morti.  Io lo avevo mandato alla ricerca di Merry e di
Pipino, e quando gli chiesi se Frodo o Sam fossero con lui, ormai
era troppo tardi.  Tutto ciò che ho fatto oggi è finito male.  Che cosa
fare adesso?».
     «Innanzi tutto dobbiamo pensare al caduto», disse Legolas.
«Non possiamo abbandonarlo come una carogna in mezzo a questi
immondi Orchetti».
     «Ma dobbiamo agire con rapidità», disse Gimli. «A lui non
piacerebbe che perdessimo tempo.  Dobbiamo seguire gli Orchetti,
se vogliamo sperare ancora che qualcuno dei nostri compagni prigionieri
sia ancora vivo».
     «Ma non sappiamo se il Portatore dell'Anello sia con loro»,
replicò Aragorn. «Possiamo abbandonarlo? Il nostro primo compito
non è forse di cercarlo? Dobbiamo fare una scelta difficile!».
     «Allora cominciamo col fare ciò ch'è indispensabile», disse Legolas.
«Non abbiamo né il tempo né gli utensili necessari per seppellire
profondamente il nostro compagno o per ricoprirlo con un
tumulo.  Potremmo erigere un monticello di pietre».
     «Sarebbe un lavoro lungo e pesante: i sassi si trovano soltanto
sulla riva», ribatté Gimli.
     «Allora corichiamolo in una barca con le armi, le sue e quelle
dei nemici sconfitti», disse Aragorn. «Lo spingeremo verso le
Cascate di Rauros, e lo affideremo all'Anduin.  Il Fiume di Gondor
avrà cura che nessuna creatura malvagia disonori le sue spoglie».
     Frugarono velocemente i corpi degli Orchetti, ammucchiandone
le spade, gli elmi e gli scudi spaccati.
510                            Le due Torri                     f
     «Guardate!», esclamò Aragorn. «Ecco qualcosa di molto eloquente!».
Estrasse dalla pila di tetre armi due pugnali dalla lama a
forma di foglia, damascati di rosso e oro; cercando più minuziosamente
rinvenne anche le guaine nere, incastonate di piccole gemme
rosse. «Questi non appartenevano certo agli Orchetti!» disse. «Li
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (3 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
portavano gli Hobbit.  Indubbiamente gli Orchetti li hanno spogliati,
ma non hanno avuto il coraggio di tenere i pugnali, conoscendone la
provenienza: vengono dall'Ovesturia e sono carichi di incantesimi
esiziali per Mordor.  Dunque, se i nostri amici sono ancora vivi, sappiamo
che sono disarmati.  Porterò con me questi oggetti, con l'ultima
illusoria speranza di poterli un giorno restituire».
     «Io», disse Legolas, «raccoglierò tutte le frecce che riuscirò a
trovare, poiché la mia faretra è vuota». Frugando fra le armi e sul
terreno circostante trovò non pochi dardi ancora intatti, più lunghi
di quelli solitamente adoperati dagli Orchetti.  Li osservò attentamente.
     Aragorn, guardando i corpi dei caduti, disse: «Molti di costoro
non provengono da Mordor.  Alcuni sono del Nord, delle Montagne
Nebbiose; chiunque conosca gli Orchetti e la loro razza se ne può
rendere conto.  Altri mi sono del tutto ignoti.  Dalla maniera in cui
vestono non parrebbero neppure Orchetti!».
     Quattro soldati erano più alti, di carnagione bruna, con occhi
obliqui, mani grandi e gambe massicce.  Invece delle comuni scimitarre
ricurve degli Orchetti avevano spade corte e larghe e archi
di legno di tasso, uguali a quelli degli Uomini.  Sui loro scudi era inciso
uno strano disegno: una piccola mano bianca su fondo nero; al
centro degli elmi di ferro portavano incastonata una S runica in metallo
bianco.
     «Non avevo mai visto questi simboli prima d'oggi», disse Aragorn.
«Che cosa significano?».
     «Facile da interpretarsi: S sta per Sauron», disse Gimli.
     «No!», ribatté Legolas. «Sauron non usa le rune elfiche».
«E non usa nemmeno il suo vero nome, e non permette che
esso venga scandito o pronunziato», disse Aragorn. «Inoltre non
usa il bianco.  Gli Orchetti al servizio di Barad-dûr hanno per simbolo
l'Occhio Rosso». Rimase un attimo pensieroso. «Suppongo che
S sia l'iniziale di Saruman», disse infine. «Le forze del male si sono
destate a Isengard, e l'Occidente ormai non è più sicuro.  Quel che
Gandalf temeva si è avverato: in qualche modo Saruman il traditore
ha saputo del nostro viaggio. E' persino probabile che sappia della
scomparsa di Gandalf.  Alcuni degli inseguitori di Moria potrebbero
                    L'addio di Boromir                          511
aver eluso la vigilanza di Lórien, o raggiunto Isengard senza attraversare
la terra dei Galadhrim: gli Orchetti si spostano con rapidità.
Ma Saruman ha mille modi per apprendere le notizie.  Ricordate
gli uccelli?».
     «Comunque sia, non abbiamo tempo per risolvere enigmi», interloquì
Gimli. «Portiamo via Boromir!».
     «Ma, dopo, gli enigmi dovremo risolverli, se vogliamo scegliere
la via giusta», ribatté Aragorn.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (4 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Forse non vi è scelta giusta», disse Gimli.
     Il Nano prese la sua ascia e tagliò alcuni rami.  Li legarono insieme
con le corde degli archi; poi vi stesero i loro mantelli.  Su questa
rozza barella trasportarono sino alla riva le spoglie del loro compagno
con i trofei della sua ultima battaglia.  Il percorso era breve,
eppure non fu facile, perché Boromir era alto e robusto.
     Aragorn rimase in piedi sulla sponda dell'acqua, di guardia alla
barella, mentre Legolas e Gimli tornarono velocemente a Parth
Galen.  Vi era un miglio o più di strada e passò un certo tempo
prima che riapparissero con due barche remando alacremente lungo
l'argine del fiume.
     «E' accaduto un fatto assai strano!», disse Legolas. «C'erano
soltanto due imbarcazioni sulla riva, e non siamo riusciti a trovare
tracce dell'altra».
     «Gli Orchetti sono arrivati anche laggiù?», domandò Aragorn.
«Non se ne scorgono tracce», rispose Gimli. «Comunque,
avrebbero preso o distrutto tutte e tre le barche e anche i bagagli».
     «Esaminerò il terreno quando ci torneremo», concluse Aragorn.
     Deposero Boromir al centro dell'imbarcazione che l'avrebbe trasportato
via.  Piegarono e sistemarono sotto il suo capo il grigio mantello
elfico con cappuccio; pettinarono i suoi lunghi capelli neri
lisciandoli sulle spalle.  Intorno alla sua vita scintillava la cinta d'oro
di Lórien.  Posarono accanto a lui l'elmo, e sul suo grembo il corno
spaccato, insieme con l'elsa in frantumi della spada; sotto i suoi piedi
misero le spade dei suoi nemici.  Quindi, dopo aver fissato la prua
alla poppa dell'altra imbarcazione, la trainarono nell'acqua.  Remando
tristi lungo la riva del canale dai flutti impetuosi passarono davanti
al verde prato di Parth Galen.  Le rupi a picco di Tol Brandir parevano
incandescenti in quel tardo pomeriggio.  Man mano che scendevano
a sud, il vapore di Rauros s'innalzava sfavillante innanzi a loro
come una nebbia d'oro.  L'impeto e il rombo delle cascate faceva tremare
l'aria senza vento.
512                            Le due Torri
     Slegarono l'imbarcazione funebre nella quale giaceva Boromir,
calmo, sereno.  Egli scivolò via in seno ai flutti.  La corrente lo trascinò
con sé, mentre i suoi compagni trattenevano la loro barca con i
remi.  Passò galleggiando accanto ad essi e si allontanò, finché non si
vide più che una macchia scura contro la luce dorata: poi d'un tratto
scomparve.  Rauros continuò a ruggire impassibile.  Il Fiume si era
preso Boromir, figlio di Denethor, e non lo rividero mai più a Minas
Tirith, in piedi sulla Torre Bianca come soleva fare ogni mattino.
Ma a Gondor, nei giorni che vennero, per lungo tempo si narrò che
la barca elfica, oltrepassate le cascate e le acque spumeggianti,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (5 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
l'aveva portato attraverso Osgiliath, e al di là della foce dell'Anduin
nel Grande Mare, di notte, al lume di stelle.
     I tre compagni rimasero a lungo in silenzio, con lo sguardo perduto
là dov'era scomparsa l'imbarcazione.  Infine Aragorn parlò. «Lo
cercheranno dalla Torre Bianca», disse, «ma egli non farà ritorno
né dai monti né dal mare». Poi a bassa voce intonò un canto:
Su Rohan, su campi e stagni, tra l'erba verde e alta,
Soffia il Vento dell'Ovest, e il muro e il vallo assalta.
«Che nuove stanotte per me, o vento dall'Ovest vagante?
Boromir l'Alto vedesti, al chiaro di luna o al sole avvampante?».
«Sette torrenti passò cavalcando, grigi e ruggenti;
L'ho visto in terre deserte, solo, inseguire i venti
E l'ombra del Nord, per sempre.  Ha udito il Vento del Nord,
Forse, suonare il corno del figlio di Denethor».
«O Boromir!, dalle mura guardo a ovest, cercandoti invano,
Ma tu mai più sei tornato dal buio deserto lontano».
Poi cantò Legolas:
Soffia il Vento del Sud, da dune e scogliere, dal Mare,
Con voce tremante, e porta fin qui del gabbiano il gridare.
«Che nuove dal Sud per me, o vento che spiri tremendo?
Dov'è Boromir il Bello? Tarda, e ansioso lo attendo».
«Non chiedermi dove egli sia... Le ossa son molte
Sui neri scogli e sulla bianca rena, nelle cupe notti sconvolte;
Tanti, in cerca del Mare, dell'Anduin solcan la via.
Chiedi al Vento del Nord che ne è di quelli che m'invia!».
«O Boromir! Là dove geme il Vento, la via porta a sud verso
[il Mare,
                    L'addio di Boromir                           513
Ma tu non giungi al grido dei gabbiani, dalle grigie sponde
[del Mare».
Ed Aragorn cantò nuovamente:
Dalla Porta dei Re soffia il Vento del Nord, sopra rapide e forre;
Freddo e limpido il suo richiamo scroscia e tuona intorno alla
[torre.
«Che notizie dal Nord, o vento possente, rechi oggi per me?
Che ne fu di Boromir l'intrepido, che da tempo qui più non è?».
«Sotto Amon Hen gridava, oppresso da molti nemici.
L'elmo rotto, la spada in frantumi, alle acque l'affidaron gli
[amici.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (6 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Il capo fiero e il bel volto alla morte han consegnato.
E Rauros, le rapide d'oro, lontano con sé l'ha portato».
«Boromir! La Torre di Guardia sempre a nord rivolta sarà,
Verso Rauros, le rapide d'oro, sino all'ultimo dì che verrà».
     Così ebbe fine il canto.  Voltarono la barca e la guidarono nuovamente
verso Parth Galen, remando contro corrente con la maggior
fretta possibile.
     «Avete lasciato a me il Vento dell'Est», disse Gimli, «ma io
non ne parlerò».
     «Ed è bene che sia così», rispose Aragorn. «A Minas Tirith sopportano
il Vento dell'Est, ma non gli fanno alcuna domanda.  Ma ora
che Boromir è partito per la sua via, dobbiamo affrettarci a scegliere
la nostra».
     Esaminò il verde prato con rapidità ma accuratamente, curvandosi
a più riprese verso terra. «Nessun Orchetto ha calpestato il terreno»,
disse. «Ma a parte ciò, non si riesce a capire nient'altro di
preciso.  Vi sono tutte le nostre orme che si sovrappongono. E' impossibile
rendersi conto se qualcuno degli Hobbit sia tornato qui da
quando siamo partiti alla ricerca di Frodo». Ritornò sull'argine, vicino
al punto ove il rivoletto si gettava nel Fiume. «Qui vi sono
impronte molto nette», disse. «Un Hobbit è sceso in acqua ed è
poi risalito; ma non saprei dire quanto tempo fa».
     «Come interpreti dunque questo enigma?», domandò Gimli.
     Aragorn non rispose immediatamente, ma si recò di nuovo al
campo per osservare i bagagli. «Mancano due fagotti», disse, «e uno
è indubbiamente quello di Sam: era molto grande e pesante.  Ebbene,
ecco la risposta: Frodo è partito in barca, e il suo servitore l'ha
accompagnato.  Frodo dev'essere tornato quando eravamo tutti lon-
514                           Le due Torri
tani.  Incontrai Sam mentre risalivo la collina e gli dissi di seguirmi,
ma evidentemente non l'ha fatto.  Indovinò quel che il suo padrone
aveva in mente, e ritornò qui prima che Frodo fosse partito.
Non era una cosa facile lasciare indietro Sam!».
     «Ma perché ha lasciato indietro noi, e senza una spiegazione?»,
disse Gimli. «E' un comportamento assai strano!».
     «Un comportamento coraggioso», ribatté Aragorn. «Credo che
Sam avesse ragione: Frodo non ha voluto condurre con sé a Mordor
i suoi amici, incontro alla morte.  Ma sapeva di doverci andare: dopo
averci lasciati, ha incontrato qualcosa che ha vinto ogni suo timore
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (7 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
e dubbio».
     «Forse gli Orchetti lo assalirono ed egli fuggì», disse Legolas.
«Fuggì certamente», disse Aragorn, «ma non credo dagli Orchetti».
Aragorn non disse quella che secondo lui era la causa dell'improvvisa
decisione e fuga di Frodo.  Tenne a lungo segrete le
ultime parole di Boromir.
     «Ebbene, una cosa almeno è chiara», disse Legolas. «Frodo non
è più su questo lato del Fiume: soltanto lui ha potuto prendere la
barca.  E Sam l'ha accompagnato: solo lui avrebbe preso il suo fagotto».
     «Ci resta dunque da scegliere», disse Gimli, «tra seguire Frodo
con l'ultima barca, o seguire gli Orchetti a piedi.  Ambedue le vie
offrono poca speranza.  Abbiamo già perduto ore preziose».
     «Fatemi pensare!», disse Aragorn. «E speriamo che la mia scelta
sia giusta e muti il destino crudele di questo giorno infelice!».
Rimase un attimo in silenzio. «Seguirò gli Orchetti», disse infine.
«Avrei condotto Frodo a Mordor, e sarei rimasto accanto a lui sino
alla fine; ma andando adesso a cercarlo nelle zone selvagge, dovrei
abbandonare i prigionieri alla tortura e alla morte.  Il mio cuore
parla infine chiaramente: il destino del Portatore non è più nelle mie
mani.  La Compagnia ha recitato la sua parte.  Ma noi che siamo rimasti
non possiamo abbandonare i nostri compagni finché avremo
ancora un po' di forza.  Coraggio! E' tempo di partire.  Lasciate qui
tutto ciò che non è indispensabile! Marceremo di giorno e di notte!».
     Trascinarono l'ultima imbarcazione in secco sino agli alberi.  Vi
nascosero sotto le cose superflue e troppo pesanti da portare.  Infine
lasciarono Parth Galen.  Il pomeriggio si stava facendo grigio quando
giunsero nuovamente nella radura ove Boromir era caduto.  Lì trovarono
le tracce degli Orchetti, cosa che non era difficile.
                    L'addio di Boromir                          515
     «Nessuno calpesta e distrugge come loro», disse Legolas. «Sembra
che provino gioia nel falciare e abbattere ogni cosa che ostacoli
loro la via».
     «Ma ciò permette loro di procedere con grande rapidità», disse
Aragorn, «e non si stancano.  Più tardi dovremo forse cercarne le
tracce su terreni spogli e duri».
     «Ebbene, all'inseguimento!», disse Gimli. «Anche i Nani sanno
essere veloci, e non si stancano prima degli Orchetti.  Ma la caccia
sarà lunga: hanno molto vantaggio su di noi».
     «Sì», disse Aragorn, «avremo tutti bisogno della resistenza dei
Nani.  Venite! Possiamo sperare o disperare, ma seguiremo le orme
dei nostri nemici.  Guai a loro se sapremo essere più veloci! Il nostro
inseguimento sarà narrato come un'impresa stupefacente dalle Tre
Stirpi: Elfi, Nani e Uomini.  Avanti i Tre Cacciatori!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (8 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Scattò come un daino, saettando tra gli alberi.  Li condusse lontano,
sempre più avanti, instancabile e rapido, poiché infine la sua
decisione era presa. Lasciarono indietro i boschi intorno al lago.  Scalarono
lunghi e cupi pendii, i cui contorni si staccavano netti contro
il cielo rosso del tramonto. E venne il crepuscolo.  Andavano
veloci, come ombre grigie per contrade rocciose.
                 CAPITOLO II
            I CAVALIERI DI ROHAN
     Il vespero si oscurò.  Alle loro spalle la nebbia circondava i
piedi degli alberi e covava sulle pallide rive dell'Anduin, ma il cielo
era limpido.  Spuntarono le stelle.  La luna crescente saliva nella parte
occidentale del cielo e le ombre delle rocce erano nere.  Giunti alle
falde di colli pietrosi, incominciarono a procedere più lentamente, perché
le tracce non erano più facili da scoprire.  Ivi le alture dell'Emyn
Muil si ergevano in direzione nord-sud, in due creste lunghe e scoscese,
i cui fianchi occidentali erano ripidi e faticosi da scalare; ma
le pendici orientali erano più dolci, intagliate da molti burroni e
stretti dirupi.  Tutta la notte i tre compagni si inerpicarono su per
quelle terre accidentate, raggiungendo la cima della prima e più alta
delle creste per poi ridiscendere dall'altra parte nel buio di una profonda
valle sinuosa.
     Lì, nell'ora fresca e tranquilla che precede l'alba, si concessero
un breve riposo.  La luna si era addormentata molto prima di loro, le
stelle brillavano in cielo; la prima luce del giorno non aveva ancora
valicato le buie colline alle loro spalle.  Aragorn non sapeva che cosa
fare: le tracce degli Orchetti portavano in fondo alla valle e poi
svanivano.
     «Quale direzione pensi che abbiano preso?», domandò Legolas
«A nord, per giungere più direttamente a Isengard o a Fangorn, se
quella, come supponi tu, è la loro meta? Oppure a sud, per incrociare
l'Entalluvio?».
     «Non punteranno certo verso il fiume, qualunque sia la loro
meta», disse Aragorn. «E a meno che Rohan non sia cambiato molto,
e il potere di Sauron non si sia enormemente ingigantito, avranno
senza dubbio preso la strada più breve che attraversi i campi dei
Rohirrim.  Cerchiamo a nord!».
     La valle correva tra le creste dei colli, simile a un ghiaione, e un
esile ruscello mormorava in fondo tra le grosse pietre.  Una rupe si
                    I Cavalieri di Rohan                         517
ergeva minacciosa alla loro destra, mentre a sinistra s'innalzavano
grigi pendii, vaghi e indistinti nelle ombre della notte tarda. Proseguirono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (9 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
per più di un miglio verso nord.  Aragorn cercava attentamente,
curvo verso terra, tra le falde e i burroni che conducevano alla
cresta occidentale.  Legolas li precedeva; d'un tratto l'Elfo mandò
un grido e gli altri lo raggiunsero correndo.
     «Abbiamo già sorpassato un gruppetto di quelli che stavamo inseguendo»,
disse. «Guardate!». Indicò un punto, ed essi si accorsero
che ciò che a prima vista avevano scambiato per massi ai piedi
del pendio, erano corpi ammonticchiati.  Cinque Orchetti morti giacevano
lì.  Erano stati atterrati da molti colpi crudeli, e due di essi
erano decapitati.  Il terreno era intriso del loro sangue scuro.
     «Ed ecco un altro enigma!», disse Gimli. «Ma è necessaria la
luce del giorno per risolverlo, e noi non possiamo aspettare».
     «Eppure, qualunque sia la soluzione, non sembrerebbe sconfortante»,
disse Legolas. «E' probabile che i nemici degli Orchetti siano
nostri amici.  Vi è dunque gente che vive su queste colline?».
     «No», rispose Aragorn. «I Rohirrim vengono di rado da queste
parti, e siamo lontani da Minas Tirith.  Può darsi che un gruppetto
di Uomini stesse cacciando qui per qualche ignoto motivo.
Eppure non credo a questa eventualità».
     «Che cosa credi?», domandò Gimli.
     «Credo che il nemico abbia portato con sé il proprio nemico»,
rispose Aragorn. «Questi sono Orchetti settentrionali che giungono
da molto lontano.  Tra gli uccisi non vi è alcuno dei grandi Orchetti
con gli strani stemmi.  Ci dev'essere stata una disputa, credo: è cosa
frequente tra questa gente infida.  Forse si sono azzuffati per la scelta
della strada».
     «O a proposito dei prigionieri», disse Gimli. «Speriamo che
non abbiano anch'essi trovato qui la loro fine».
     Aragorn esaminò il terreno circostante, ma non trovò altre tracce
di combattimenti.  Ripresero il cammino.  Il cielo a oriente cominciava
già a impallidire; le stelle sbiadivano, illuminate da una
grigia luce crescente.  Un po' più a nord giunsero a una piega del terreno
ove un minuscolo ruscello aveva intagliato nella pietra un sentiero
che conduceva sin giù nella valle.  Vi crescevano cespugli, e
ai margini si allargavano alcune chiazze d'erba.
     «Finalmente!», esclamò Aragorn. «Ecco le orme che cercavamo!
Risalgono questo rivo: è qui che sono venuti gli Orchetti dopo
il litigio».
518                          Le due Torri
     Gli inseguitori presero veloci il nuovo sentiero.  Saltavano di
pietra in pietra come se si fossero appena destati da un sonno lungo
e ristoratore.  Giunsero infine in cima al colle grigio, e una brezza
improvvisa soffiò tra i loro capelli agitando i loro manti: il frizzante
vento dell'alba.
     Si voltarono, e al di là del Fiume le colline lontane parevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (10 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
rimpicciolite.  Il giorno inondò il cielo.  L'orlo rosso del sole s'innalzò
sui contrafforti della buia campagna.  Innanzi a loro, a occidente, il
mondo si stendeva calmo, grigio e senza forme; ma mentre guardavano,
le ombre della notte sbiadirono, cedendo il posto ai colori della
terra ormai desta: il verde inondò gli ampi pascoli di Rohan; la nebbiolina
bianca scintillò nelle irrigue vallate, e all'estrema sinistra,
a più di trenta miglia, si ersero blu e viola i Monti Bianchi, giogaie
dai picchi incappucciati di nevi sfavillanti, leggermente rossi nel
mattino.
     «Gondor! Gondor!», esclamò Aragorn. «Ch'io possa rimirarti
in giorni più felici! Il mio sentiero ancora non porta verso sud, verso
i tuoi fiumi splendenti.
Gondor! Gondor! Terra fra i Monti e il Mare!
Dove soffiava il Vento d'Ovest, e sull'Albero d'Argento la luce pare
Brillante pioggia nei parchi dei Re che più fra noi non sono.
Oh prodi mura! O torri bianche! Corona alata e dorato trono!
Oh Gondor, Gondor! Vedran più gli Uomini l'Albero d'Argento,
E tra i Monti e il Mare soffierà più il Vento?
Ed ora in marcia!», disse, distogliendo lo sguardo dal Sud e volgendolo
a nord-ovest in direzione della via che stava per seguire.
     La cresta sulla quale si trovavano i compagni scendeva scoscesa
innanzi ai loro piedi.  Trenta metri più in basso si stendeva un ampio
ripiano scabroso terminato bruscamente dall'orlo di un precipizio:
il Muro Orientale di Rohan.  Era quella la fine dell'Emyn Muil, e le
verdi pianure dei Rohirrim si prolungavano a perdita d'occhio.
     «Guardate!», gridò Legolas, mostrando il pallido cielo sulle
loro teste. «Di nuovo l'aquila! E' molto in alto.  Adesso sembra che
stia volando via da queste contrade per ritornare al Nord.  Va velocissima.
Guardate!».
     «No, nemmeno i miei occhi riescono a scorgerla, mio buon Legolas»,
disse Aragorn. «Dev'essere davvero alta.  Chissà qual è la
sua missione e se questo è il medesimo uccello che vidi io.  Ma guar-
                    I Cavalieri di Rohan                         519
date! Scorgo qualcosa di molto più vicino e immediato; qualcosa che
si muove nella pianura!».
     «Molte cose», disse Legolas. «E' una folta comitiva a piedi;
ma non potrei dirvi altro, né distinguere la loro razza.  Distano molte
leghe: dodici, direi.  Ma è difficile valutare le distanze su quei campi».
     «Credo comunque che non abbiamo più bisogno di orme che ci
indichino la via», disse Gimli. «Troviamo il sentiero più veloce che
porti al piano».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (11 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Non credo che tu possa trovare un sentiero più veloce di quello
scelto dagli Orchetti», disse Aragorn.
     Inseguivano ora i nemici alla limpida luce del giorno.  Sembrava
che gli Orchetti avanzassero con la massima velocità possibile.  Di
tanto in tanto gli inseguitori trovavano oggetti smarriti o abbandonati:
sacchetti di viveri, croste di pane grigio e duro, un mantello
nero lacerato, un pesante scarpone chiodato rotto sui sassi.  Le tracce
li condussero a nord seguendo l'orlo della scarpata, e infine giunsero
a un profondo burrone intagliato nella viva roccia da un ruscello
che scendeva rumoroso.  Un rozzo sentiero simile a una ripida sca-
linata portava alla pianura.
     Giunti in fondo, toccarono improvvisamente l'erba di Rohan:
cresceva rigogliosa come un verde mare sin sui piedi dell'Emyn Muil.
Il torrente scomparve in una lussureggiante vegetazione di crescioni
e piante acquatiche, ed essi lo udivano gorgogliare attraverso verdi
gallerie e lunghi pendii pianeggianti che lo conducevano lontano sino
alla valle dell'Entalluvio.  Sembrava che avessero abbandonato l'inverno
avvinghiato alle colline dietro di loro.  Qui l'aria era più dolce
e calda, e leggermente profumata, come se la primavera stesse già covando,
e la linfa fosse tornata a scorrere nell'erba e nelle foglie.  Legolas
respirò profondamente, come chi beve d'un fiato dopo una
lunga sete in luoghi desertici.
     «Ah! Il profumo del verde!», esclamò. «E' meglio di un lungo
sonno.  Corriamo!».
     «Qui i piedi leggeri possono correre veloci», disse Aragorn.
«Forse più veloci degli Orchetti dalle scarpe chiodate.  Ecco la buona
occasione per ridurre il loro vantaggio!».
     Avanzarono in fila indiana, correndo come cani sulla pista di un
odore penetrante, con una luce impaziente negli occhi.  Come una
retta tracciata verso occidente era l'ampio solco d'erba calpestata dagli
Orchetti; il tenero verde di Rohan era stato annerito e schiaccia-
520                           Le due Torri
to dal loro passaggio.  D'un tratto Aragorn mandò un grido e deviò.
«Fermi!», disse. «Non mi seguite ancora!». Corse rapido verso
destra, allontanandosi dal sentiero principale: aveva visto delle orme
che andavano in quella direzione, separandosi dalle altre: orme
di piccoli piedi scalzi.  Ma dopo non molto erano calpestate da impronte
di Orchetti che a loro volta deviavano dal solco principale,
e quindi con una brusca svolta ritornavano indietro per poi perdersi
fra le altre.  Al punto estremo della curva Aragorn si chinò per raccogliere
qualcosa nell'erba, e quindi correndo raggiunse gli amici.
«Sì», disse, «sono abbastanza chiare: impronte d'un Hobbit.
Di Pipino, credo, poiché è più piccolo dell'altro.  E guardate quest'oggetto!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (12 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Mostrò qualcosa che scintillava alla luce del sole.  Pareva
una giovane foglia di faggio appena aperta, bella e strana in
quella pianura senza un albero.
     «La spilla di un manto elfico!», esclamarono insieme Legolas
e Gimli.
     «Non cadono inutilmente le foglie di Lórien», disse Aragorn. «E
questa non è scivolata per caso: fu gettata come indicazione per
chiunque passasse in questi luoghi.  Credo che Pipino si sia allontanato
dagli altri con questo preciso intento».
     «Dunque lui almeno era vivo», disse Gimli. «E possedeva ancora
l'uso della ragione, e anche delle gambe. E' confortante.  Non li
stiamo inseguendo invano».
     «Speriamo che non abbia pagato troppo cara la sua temerarietà»,
disse Legolas. «Venite! Proseguiamo! Il pensiero di quegli allegri
ragazzi condotti come bestiame mi stringe il c-uore».
     Il sole s'innalzò al meriggio e ridiscese quindi lentamente nel
cielo.  Le nuvole leggere giunte dal mare nel lontano Sud furono
trascinate via dalla brezza.  Il sole tramontò.  Crebbero le ombre, allungando
le loro grandi braccia da oriente.  Gli inseguitori marciavano
ancora.  Era passato un giorno dalla scomparsa di Boromir, e gli
Orchetti avevano sempre molto vantaggio.  L'occhio non riusciva più
a scorgerli nella piatta campagna.
     Quando le ombre della notte cominciarono a chiudersi intorno,
Aragorn si fermò.  In tutta la giornata di marcia si erano concessi
solo due brevi soste, e dodici leghe li separavano ormai dalla cresta
orientale sulla quale si trovavano all'alba.
     «E' giunto il momento di una penosa scelta», disse il Ramingo.
«Riposare durante la notte, o proseguire finché forza e volontà reggono
ancora?».
                    I Cavalieri di Rohan                        521
     «Se ci fermiamo a dormire, i nostri nemici ci lasceranno molto
indietro, a meno che non riposino anch'essi», disse Legolas.
     «Certo, anche gli Orchetti avranno bisogno di sostare durante
una lunga marcia!», esclamò Gimli.
     «E' raro che gli Orchetti viaggino di giorno allo scoperto, eppure
questi l'hanno fatto») disse Legolas. «Non riposeranno certo di
notte».
     «Ma camminando al buio non potremo seguire le loro tracce»,
ribatté Gimli.
     «Il loro percorso è dritto, e sin dove giunge la mia vista non
gira né a destra né a sinistra», disse Legolas.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (13 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Forse riuscirei a condurvi al buio e a indovinare il giusto sentiero»,
disse Aragorn; «ma se per caso ci perdessimo, o loro deviassero,
impiegheremmo molto tempo a ritrovar la pista quando
farà giorno».
     «Inoltre», interloquì Gimli, «se alcune delle impronte dovessero
allontanarsi dalle altre, solo alla luce potremmo vederle.  Se uno dei
prigionieri fuggisse o fosse portato via verso est, per esempio verso
il Grande Fiume, e in direzione di Mordor, passeremmo oltre senza
nemmeno accorgercene».
     «E' vero», rispose Aragorn. «Ma se interpreto bene gli indizi
trovati prima, gli Orchetti della Bianca Mano hanno avuto la meglio
e tutta la comitiva è ormai diretta a Isengard.  Il loro attuale percorso
sembra darmi ragione».
     «Eppure è difficile esser certi delle loro intenzioni», disse Gimli.
«E in caso di fuga? Al buio, avremmo oltrepassato le tracce che ci
hanno condotti alla spilla».
     «Da quel momento gli Orchetti avranno raddoppiato la sorveglianza,
e i prigionieri saranno ancor più sfiniti», ribatté Legolas.
«Non vi saranno altre fughe, a meno che non le provochiamo noi.
In che modo riuscirvi è ancora un problema; dobbiamo innanzi tutto
raggiungerli».
     «Ma persino io, Nano che ho molto viaggiato, e che sono fra la
mia gente uno dei più resistenti, non potrò mai percorrere senza riposare
tutta la strada sino a Isengard», disse Gimli. «Anche il mio
cuore brucia, e sarei partito più presto; ma ora ho bisogno di un
po' di respiro per poter poi correre meglio.  E se decidiamo di riposare,
la notte cieca è l'ora migliore».
     «Avevo detto che la scelta sarebbe stata penosa», disse Aragorn
«Come superare le nostre indecisioni?».
522                           Le due Torri
     «Tu sei la nostra guida», rispose Gimli, «e tu l'esperto d'inseguimenti.
Tocca a te scegliere».
     «Il mio cuore mi ordina di andare avanti», disse Legolas. «Ma
dobbiamo rimanere uniti.  Seguirò il tuo consiglio».
     «Affidate la scelta a un cattivo giudice», rispose Aragorn. «Da
quando passammo gli Argonath, ogni mia decisione ha avuto cattivo
esito». Rimase a lungo silenzioso, con lo sguardo perduto verso
nord-ovest nella notte che s'infittiva.
     «Non cammineremo al buio», disse infine. «Il pericolo di smarrire
le tracce o altri segni di andate e venute mi sembra il più grave.
Se la Luna irradiasse più luce, potremmo giovarcene; ma ahimè! si
corica presto ed è ancor giovane e pallida».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (14 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «E oggi, poi, è coperta», mormorò Gimli. «Se solo la Dama
ci avesse dato una luce, un dono simile a quello di Frodo!».
     «Sarà più necessario a colui che l'ha ricevuto», disse Aragorn.
«La sua è la vera Missione.  Il nostro non è che un caso di poca importanza
in mezzo ai grandi eventi di questi tempi.  Un inseguimento
vano sin dall'inizio, forse, e sul quale le mie decisioni non possono
influire in alcun modo.  Ebbene, la scelta è fatta.  Adoperiamo quindi
il tempo nel migliore dei modi».
     Si gettò a terra e cadde subito in un sonno profondo, poiché
dalla notte passata all'ombra di Tol Brandir non aveva più dormito.
Prima che l'alba apparisse in cielo si destò e si alzò.  Gimli era ancora
assopito, ma Legolas era in piedi ed osservava l'oscurità a
nord, pensieroso e silente come un giovane albero in una notte senza
vento.
     «Sono molto molto lontani», disse tristemente rivolgendosi ad
Aragorn. «Il cuore mi dice che non si sono concessi alcun riposo
questa notte.  Solo un'aquila ormai potrebbe raggiungerli».
     «Noi ad ogni modo faremo del nostro meglio per seguirli», disse
Aragorn.  Si chinò per svegliare il Nano. «Coraggio! Dobbiamo andare»,
disse. «Le tracce stanno per scomparire».
     «Ma fa ancora buio», ribatté Gimli. «Nemmeno Legolas dall'alto
di un colle potrebbe scorgerli prima del levar del sole».
     «Temo che da colle o pianura, sotto la luna o il sole, la mia
vista ormai più non li raggiunga», disse Legolas.
     «Là dove fallisce la vista, la terra forse coi suoi rumori ci può
aiutare», disse Aragorn. «Dovremmo udire i gemiti della campagna
sotto i loro passi aborriti». Si stese in terra con un orecchio premuto
sull'erba.  Rimase immobile in quella posizione tanto a lungo da
                    I Cavalieri di Rohan                        523
far pensare a Gimli che fosse svenuto o ricaduto nel sonno.  Giunse
l'alba con la sua luce fioca e grigia che cresceva lentamente intorno
a loro.  Infine Aragorn si levò in piedi, e i suoi amici poterono guardarlo
in faccia: il suo viso era pallido e teso, e il suo sguardo inquieto.
     «Il rumore della terra è vago e confuso», disse. «Nessuno vi
cammina nel giro di molte miglia.  Deboli e distanti i passi dei nostri
nemici; forte invece è lo scalpitar di cavalli.  Ed ora mi viene in
mente che lo udivo anche quando sdraiato in terra dormivo, e i miei
sogni ne erano turbati: rumore di cavalli al galoppo che passano a
ovest.  Ma adesso cavalcano verso nord, e si allontanano sempre più
da noi.  Che cosa sta accadendo in questo paese?».
     «Andiamo!», disse Legolas.
     Incominciò così il terzo giorno dell'inseguimento.  Avanzarono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (15 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
quasi senza sosta nelle lunghe ore nuvolose interrotte qua e là da un
raggio di sole, ora camminando a grandi passi, ora correndo, come
se la stanchezza fosse annullata dal fuoco che li divorava.  Parlavano
di rado.  Attraversavano la vasta solitudine, e i loro manti elfici
si stemperavano nello sfondo delle pianure grigio-verdi; finanche
nella chiara luce del meriggio pochi occhi oltre quelli d'un Elfo
sarebbero riusciti a scorgerli a meno di qualche metro di distanza.
Più volte i loro cuori si rivolsero con gratitudine alla Dama di
Lórien, per il dono del lembas, che permetteva loro di mangiare senza
interrompere la marcia e acquistando nuovo vigore.
     Durante tutto il giorno la pista dei nemici condusse dritta in
avanti, puntando verso nord-ovest senza interruzioni né curve.  Il
giorno era già sul finire, quando toccarono lunghi pendii senza alberi
che conducevano a una linea di bassi colli tondeggianti.  Le tracce,
dirigendosi a nord verso i colli, si fecero più indistinte, poiché
il terreno era duro e l'erba meno alta.
     Lontano, alla loro sinistra, serpeggiava il fiume Entalluvio, pari
a un filo d'argento steso su un verde pavimento.  Nulla si muoveva.
Aragorn si domandò a più riprese come mai non fossero visibili
segni di uomini o animali.  Le abitazioni dei Rohirrim erano per la
maggior parte molte leghe più a sud, sotto i boschi frondosi dei Monti
Bianchi, ora nascosti dalla nebbia e dalle nuvole; tuttavia i Signori
dei Cavalli solevano anticamente tenere numerosi branchi ed allevamenti
nell'Esternnet, ed in quella regione orientale del loro reame
s'incontravano molti mandriani, che vivevano all'aperto e sotto
524                            Le due Torri
tende persino d'inverno.  Ora tutta la regione era vuota, ma il silenzio
che vi regnava non pareva la quiete della pace.
     Al crepuscolo sostarono ancora.  Ormai avevano percorso due
volte dodici miglia sulle pianure di Rohan, e le creste dell'Emyn Muil
si perdevano nelle ombre dell'Est.  La nuova luna irradiava la sua
debole luce in un cielo nebbioso, e le stelle erano velate.
     «Più a malincuore che mai accetterei adesso un momento di riposo
o una qualsiasi sosta durante l'inseguimento», disse Legolas.
«Gli Orchetti sono avanzati correndo come se fossero minacciati
dalla frusta di Sauron in persona.  Temo che abbiano già raggiunto la
foresta e le buie colline, e che si stiano inoltrando adesso sotto le ombre
degli alberi».
     Gimli strinse i denti. «E' una fine amara per le nostre speranze
e le nostre fatiche!», disse.
     «Forse è la fine delle speranze, ma non delle fatiche», disse Aragorn.
«Ancora non è giunto il momento di tornare indietro.  Eppure
sono sfinito». Il suo sguardo ripercorse la strada compiuta e si perse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (16 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
nella notte che saliva dall'Oriente. «Vi è all'opera qualcosa di
strano in questo paese.  Non mi fido del silenzio.  Non mi fido nemmeno
della pallida Luna.  Le stelle sono fioche, e io sono stanco come
non mai, d'una stanchezza inspiegabile per un Ramingo che segua
una pista sicura.  C'è un'oscura potenza che dà rapidità ai nostri nemici
e innalza un'invisibile barriera avanti a noi: una profonda stanchezza
del cuore, più che delle membra».
     «E' vero!», disse Legolas. «L'ho sentita non appena giunti ai
piedi dell'Emyn Muil, poiché la potenza non è alle nostre spalle,
ma innanzi a noi». Indicò, oltre la terra di Rohan, l'Occidente, che
si oscurava sotto una falce di luna.
     «Saruman!», mormorò Aragorn. «Ma non riuscirà a farci
tornare indietro! Dobbiamo fermarci nuovamente: guardate! persino
la Luna sta per essere sommersa dalle nuvole.  Ma la nostra via
verso il Nord tra poggi e paludi, attende che si levi il giorno».
     Come l'altra volta, Legolas fu il primo ad alzarsi, e forse non
aveva dormito affatto. «Svegli! Svegli!», gridò. «L'alba è già rossa.
Alle propaggini del bosco strane cose ci attendono, non so se buone
o malvagie; ma siamo chiamati.  Sveglia!».
     Gli altri saltarono in piedi e si rimisero in marcia quasi subito.
I poggi si avvicinavano lentamente.  Quando li raggiunsero mancava
ancora un'ora al meriggio: i verdi pendii salivano sino a una
                    I Cavalieri di Rohan                           525
nuda cresta che si ergeva come una retta tesa verso il Nord.  Alle
falde il terreno era asciutto e l'erba bassa, ma una lunga fascia di
terra pantanosa, larga una decina di miglia, li separava dal fiume che
scorreva immerso in una folta vegetazione di giunchi e di canne.  Leggermente
a ovest del pendio più meridionale vi era una grande
zona circolare ove l'erba era stata strappata e schiacciata da molti
Piedi pesanti.  Quindi le tracce degli Orchetti proseguivano, dirigendosi
a nord lungo le falde asciutte dei colli.  Aragorn si fermò per
osservare le impronte da vicino.
     «Hanno riposato qui per un po'», disse, «ma anche le orme
che conducono via sono già vecchie.  Temo che il tuo cuore non si
sia sbagliato, Legolas: credo siano passate tre volte dodici ore da
quando gli Orchetti si trovavano ove noi ora siamo.  Se hanno mantenuto
l'andatura, dovrebbero aver raggiunto i confini di Fangorn ieri
al calar del sole».
     «Non vedo nulla in lontananza a nord o a ovest, se non l'erba che
scompare nella nebbia», disse Gimli. «Riusciremmo a vedere la
foresta se salissimo in cima ai colli?».
     «E' ancora molto lontana», disse Aragorn. «Se ricordo bene,
questa campagna ondulata si stende per più di otto leghe verso il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (17 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Nord, e poi a nord-ovest dallo sbocco dell'Entalluvio vi è ancora
un ampio territorio di circa quindici leghe».
     «Ebbene, proseguiamo», disse Gimli. «Le mie gambe devono
dimenticare le miglia; e lo farebbero più volentieri se il mio cuore
fosse meno pesante».
     Il sole era al tramonto quando giunsero al limite della zona col-
linosa.  Camminavano da molte ore senza riposo.  Procedevano lentamente,
ormai, e le spalle di Gimli erano curve.  I Nani sono resistenti
come pietra alle fatiche del lavoro e dei viaggi, ma ora che nel suo
cuore ogni speranza era morta, cominciava a manifestarsi in lui il logorio
di quell'interminabile inseguimento.  Aragorn veniva dietro,
impassibile e silenzioso, chinandosi di tanto in tanto per esaminare
qualche impronta o segno sul terreno.  Solo i passi di Legolas erano
leggeri come sempre, e pareva che i suoi piedi sfiorassero appena
l'erba, poiché non lasciavano traccia del loro passaggio; ma nel
pan di via degli Elfi trovava tutto il necessario per sopravvivere,
e il suo sonno, se sonno può essere chiamato dagli Uomini,
consisteva nel far riposare la mente lungo gli strani sentieri dei sogni
elfici, pur continuando a camminare ad occhi aperti nella luce di
questo mondo.
526                            Le due Torri
     «Saliamo su quel verde colle!», disse.  Lo seguirono faticosamente,
arrampicandosi per il lungo pendio sino alla cima.  Era una
collina tondeggiante, liscia e spoglia, isolata e situata a settentrione
rispetto agli altri colli.  Il sole tramontò e le ombre della sera
calarono come sipari.  Erano soli in un grigio mondo informe senza
termini né misure.  Soltanto all'estremo nord-ovest si notava nella
luce morente una zona di oscurità più profonda: le Montagne Nebbiose
e la foresta ai loro piedi.
     «Non vi è nulla qui che ci possa guidare», disse Gimli. «Ebbene,
siamo costretti a fermarci di nuovo per trascorrere la notte.
Comincia a far freddo!».
     «Il vento viene dal Nord, dalle nevi», rispose Aragorn.
     «E prima dell'alba girerà a est», disse Legolas. «Ma riposate,
se ne avete bisogno, e non abbandonate ogni speranza.  Il domani
è ignoto.  Spesso il levar del sole porta consiglio».
     «Tre soli già si sono levati sul nostro inseguimento, e non hanno
portato alcun consiglio», disse Gimli.
     La notte divenne sempre più fredda.  Aragorn e Gimli dormirono
d'un sonno inquieto e irregolare, ed ogni qualvolta si svegliavano
vedevano Legolas in piedi accanto a loro camminare avanti e indietro,
canticchiando sommessamente nella sua lingua natia; e mentre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (18 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
cantava, le bianche stelle sbocciarono nella cupa volta nera sopra le
loro teste.  E la notte passò.  Insieme guardarono l'alba crescere lentamente
in un cielo ora puro e senza nubi, e finalmente sorgere il sole.
L'aria era pallida e chiara.  Il vento soffiava da est e la nebbia si
era dileguata; intorno a loro si stendevano ampie terre squallide sotto
la gelida luce.
     Davanti a sé e a oriente videro gli altipiani ventosi della Landa
di Rohan che avevano già scorto molti giorni prima dal Grande
Fiume.  A nord-ovest, maestosa, la buia foresta di Fangorn; le sue
propaggini ombrose distavano ancora una decina di leghe, ed i
pendii più lontani svanivano nell'azzurro.  In fondo, la bianca cima
del Methedras, l'ultimo picco delle Montagne Nebbiose, pareva galleggiare
su di una nube grigia, ed irradiava una tremula luce.  Dalla
foresta sbucava l'Entalluvio, ed il suo corso ora rapido e stretto veniva
loro incontro, tra due rive profondamente incassate nel terreno.
La pista degli Orchetti deviava dalle colline e si dirigeva al fiume.
Seguendo col suo sguardo penetrante le tracce sino al fiume, e
poi il suo corso sino alla foresta, Aragorn vide un'ombra sul verde in
lontananza, una macchia scura che si muoveva veloce.  Si gettò a terra
                    I Cavalieri di Rohan                          527
ed ascoltò di nuovo attentamente.  Ma Legolas in piedi accanto a lui,
riparandosi i luminosi occhi elfici con la lunga esile mano, non
vide ombre né macchie, bensì delle piccole figure di cavalieri, di molti
cavalieri, e il bagliore del mattino sulle punte delle loro lance sembrava
lo sfavillio di minuscole stelle ai confini della vista d'un mortale.
Lontano, dietro a loro, un fumo scuro si alzava in esili spirali.
     Il silenzio regnava nelle pianure vuote, e Gimli udiva il frusciar
dell'aria fra l'erba.
     «Cavalieri!», esclamò Aragorn, balzando in piedi. «Molti cavalieri
su rapidi destrieri si dirigono verso di noi!».
     «Sì», disse Legolas, «sono centocinque.  Hanno capelli biondi
e reggono lance scintillanti.  Il loro capo è molto alto».
Aragorn sorrise. «Penetranti sono gli occhi degli Elfi», disse.
«No! I cavalieri distano poco più di cinque leghe», rispose
Legolas.
     «Che siano cinque o una», aggiunse.  Gimli, «non possiamo
sfuggirli in questa spoglia campagna.  Li aspettiamo qui o proseguiamo
per la nostra strada?».
     «Aspettiamoli», disse Aragorn. «Sono stanco e la nostra caccia
è fallita. O perlomeno, altri ci hanno preceduti; questi cavalieri infatti
stanno percorrendo in senso inverso la strada degli Orchetti.
Ci potrebbero dare delle notizie».
     «O dei colpi di lancia», soggiunse Gimli.
     «Vi sono tre selle vuote, ma non vedo alcun Hobbit», disse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (19 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Legolas.
     «Non ho detto che avremmo udito buone notizie», ribatté
Aragorn. «Ma, buone o cattive che siano, le aspetteremo qui».
     I tre compagni si allontanarono dalla sommità del colle, dove,
stagliandosi contro il pallido cielo, potevano costituire un facile bersaglio,
e discesero lentamente il pendio settentrionale dell'altura.
Poco prima di giungere alle falde, si fermarono, ed avvolgendosi bene
nei loro manti, si accovacciarono l'uno accanto all'altro sull'erba
sbiadita.  Il tempo passava lento e greve.  Il vento era pungente e
penetrante.  Gimli si sentiva a disagio.
     «Che cosa sai di quei cavalieri, Aragorn?», disse. «Qui seduti
aspettiamo forse una morte improvvisa?».
     «Sono stato fra loro», rispose Aragorn. «Sono orgogliosi e
volitivi, ma il loro cuore è sincero, e i loro atti e pensieri sono generosi;
sono temerari ma non crudeli; saggi ma non dotti; non scrivono
libri ma cantano molte canzoni, come facevano prima degli Anni
Oscuri i bambini degli Uomini.  Ma ignoro che cosa sia accaduto
528                             Le due Torri
qui di recente, e quale sia adesso la posizione dei Rohirrim tra il
traditore Saruman e la minaccia di Sauron.  Sono stati a lungo gli
amici della gente di Gondor, pur non avendo con essa alcun legame
di parentela.  Nei lontani anni, ormai caduti nell'oblio, Eorl il Giovane
li portò seco dal Nord, ed essi sono in qualche modo imparentati
con i Bardini della Valle, e con i Beorniani del Bosco, fra i
quali ancor oggi si trovano parecchi uomini alti e biondi come i
Cavalieri di Rohan.  Quel ch'è certo è che non amano gli Orchetti».
     «Ma Gandalf disse che correva voce che pagassero un tributo
a Mordor», disse Gimli.
     «Anch'io, come Boromir, non lo credo», rispose Aragorn.
     «Apprenderai presto la verità», disse Legolas. «Si stanno avvicinando».
     Infine il lontano rumore di zoccoli galoppanti giunse anche alle
orecchie di Gimli.  I cavalieri, seguendo la pista, avevano abbandonato
il fiume per dirigersi verso le colline.  Cavalcavano veloci come
il vento.
     Le grida di possenti e limpide voci si udirono squillare per i
campi.  Improvvisamente si arrestarono con un rapido movimento e
un rumore di tuono, e il primo cavaliere deviò, passando ai piedi
del colle e conducendo la schiera in direzione sud lungo le falde
occidentali dei colli.  Dietro di lui in una lunga fila galoppavano
Uomini abbigliati di cotte di maglia, veloci, brillante, al tempo stesso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (20 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
belli e crudeli nell'aspetto.
     I loro cavalli erano imponenti, forti e dall'andatura decisa; i
manti grigi scintillanti, le lunghe code svolazzanti al vento, le criniere
sciolte sui colli orgogliosi, si accordavano perfettamente con
gli Uomini che li montavano, alti e dalle lunghe membra.  I loro capelli
color di lino, coperti da elmi leggeri, spiovevano in lunghe
ciocche sulle spalle: i volti erano severi e gli sguardi penetranti.
Stringevano lance di frassino e portavano legati alle spalle degli scudi
dipinti; grandi spade pendevano dalle loro cinte e cotte di maglia
brunite li coprivano sino alle ginocchia.
     Galoppavano appaiati, e sebbene di tanto in tanto uno di essi
si rizzasse sulle staffe per guardarsi intorno, essi non parvero notare
i tre stranieri seduti in silenzio ad osservarli.  La schiera era quasi
tutta sfilata quando improvvisamente Aragorn si alzò, gridando con
voce possente:
     «Che notizie portate dal Nord, Cavalieri di Rohan?».
                    I Cavalieri di Rohan                           529
     Con una rapidità e una destrezza stupefacenti arrestarono i destrieri,
e girando su se stessi tornarono indietro a gran carriera.  Tosto
i tre compagni si trovarono circondati da un anello di cavalieri
che galoppavano in cerchio, risalendo il pendio alle loro spalle e ridiscendendolo
per serrarli sempre più da vicino.  Aragorn era silenzioso
e i due compagni sedevano immobili, domandandosi quale piega
avrebbero preso gli eventi.
     Senza una parola né un grido, d'un tratto, i Cavalieri si arrestarono.
Una selva di lance fu puntata contro gli stranieri; alcuni di
essi stringevano degli archi, con le frecce già pronte per scoccare.
Uno dei Cavalieri si fece avanti, un uomo alto più degli altri; dal
suo elmo spioveva a guisa di criniera una bianca coda di cavallo.
Quando la punta della sua lancia fu a un piede dal petto di Aragorn,
si fermò.  Aragorn non si mosse.
     «Chi sei, e che fai in questa terra?», disse il Cavaliere nella
Lingua Corrente dell'Ovest, idioma dai termini e accento uguali a
quelli del linguaggio di Boromir, Uomo di Gondor.
     «Il mio nome è Grampasso», rispose Aragorn. «Vengo dal
Nord.  Sto inseguendo gli Orchetti».
     Il Cavaliere balzò giù dal suo destriero.  Dopo aver affidato la lancia
ad uno dei suoi che s'era avvicinato al suo fianco, sguainò la spada
e si piantò innanzi ad Aragorn, osservandolo attentamente e non
senza meraviglia.  Infine parlò nuovamente.
     «Sulle prime avevo creduto che voi stessi foste degli Orchetti»,
disse; «ma ora mi accorgo dell'errore.  Anzi, dovete sapere ben poco
sul conto degli Orchetti, se li inseguite in codesto modo.  Erano veloci,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (21 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
bene armati e numerosi.  Vi sareste trasformati da cacciatori in
prede se mai foste riusciti a raggiungerli.  Ma vi è in te qualcosa di
strano, Grampasso». I suoi luminosi occhi chiari si posarono di nuovo
sul Ramingo. «Il tuo nome non è quello di un Uomo.  Strano è anche
il tuo abbigliamento.  Siete forse emersi dall'erba? Come Siete
potuti sfuggire ai nostri sguardi? Appartenete alla stirpe elfica?».
     «No», rispose Aragorn. «Vi è un solo Elfo fra noi, Legolas
del Reame Boscoso nel lontano Bosco Atro.  Siamo però passati da
Lothlórien, e i doni e la benevolenza della Dama ci accompagnano».
     Il Cavaliere li guardò con crescente meraviglia, ma il suo sguardo
si fece duro. «Esiste dunque veramente una Dama nel Bosco
d'Oro, come narrano le antiche storie!», esclamò. «Dicono che pochi
riescono a sfuggire dalle sue reti.  Che tempi strani sono questi!
Ma se godete della sua benevolenza, potreste essere anche voi tessitori
di reti e maghi». Lanciò a Legolas e a Gimli un improvviso sguardo
530                            Le due Torri
gelido. «Perché tacete, voi silenziosi?», domandò con tono imperioso.
     Gimli si levò piantandosi sulle gambe divaricate: con la mano
stringeva la sua ascia ed i suoi occhi scuri lanciavano fiamme. «Dimmi
il tuo nome, o Signore di Cavalli, ed io ti dirò il mio, e altre cose
ancora», disse.
     «Quanto a ciò», ribatté il Cavaliere abbassando sul Nano uno
sguardo corrucciato, «tocca allo straniero presentarsi per primo.  Comunque
il mio nome è Éomer, figlio di Éomund, e vengo chiamato
Terzo Maresciallo del Riddermark».
     «Ed allora, Éomer, figlio di Éomund, Terzo Maresciallo del Riddermark,
lascia che Gimli, figlio del Nano Glóin, ti metta in guardia
contro le tue sciocche parole.  Parli con malvagità di ciò ch'è bello
più di quanto tu non possa immaginare, e la tua unica scusa è la
poca intelligenza».
     Gli occhi di Éomer fiammeggiarono, e gli Uomini di Rohan mormorarono
incolleriti restringendo il cerchio e puntando le loro lance.
«Ti taglierei la testa con la barba e tutto il resto, Messere Nano,
se solo fosse un po' più alta da terra», disse Éomer.
     «Egli non è solo», interloquì Legolas, tendendo il suo arco e
sistemando una freccia con movimenti così veloci che lo sguardo
quasi non riusciva a seguirli. «Moriresti prima di vibrare il colpo».
     Éomer brandì la spada, e le cose si sarebbero messe male se Aragorn
non si fosse piantato fra loro levando una mano. «Perdona,
Éomer!», esclamò. «Quando saprai di più capirai perché i miei
compagni si sono incolleriti.  Non nutriamo intenti malvagi verso
Rohan o i suoi abitanti, siano essi Uomini o cavalli.  Non vuoi sentire
la nostra storia prima di colpire?».
     «Starò a sentire», rispose Éomer abbassando la lama. «Ma coloro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (22 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
che attraversano il Riddermark si dimostrerebbero saggi, se fossero
meno altezzosi, in questi giorni di dubbio.  Dimmi innanzi tutto
il tuo vero nome».
     «Dimmi prima chi servi», rispose Aragorn. «Sei tu nemico o
amico di Sauron, l'Oscuro Signore di Mordor?».
     «Io servo solo il Signore del Mark, Re Théoden figlio di Thengel»,
replicò Éomer. «Non serviamo la Potenza della lontana Terra
Nera, ma non vi è nemmeno fra noi guerra aperta; e se tu stai
fuggendo da essa faresti meglio ad abbandonare questo paese.  Ormai
vi sono battaglie lungo tutte le nostre frontiere, e siamo minacciati;
ma noi desideriamo soltanto essere liberi e continuare a vivere
come sempre, conservando ciò ch'è nostro senza dover obbedire a
                    I Cavalieri di Rohan                           531
signori stranieri, buoni o cattivi che siano.  In tempi migliori solevamo
accogliere gli ospiti più calorosamente, ma ormai lo straniero
che giunge inatteso ci trova risoluti e duri.  Suvvia! Chi siete? E chi
servite, voi? Agli ordini di chi inseguite gli Orchetti nel nostro
paese?».
     «Non servo nessuno», rispose Aragorn; «ma inseguo i servi di
Sauron ovunque essi vadano.  Pochi Uomini Mortali conoscono meglio
di me gli Orchetti; e se do loro la caccia, è per necessità.  Gli
Orchetti che inseguiamo hanno fatto prigionieri due miei amici.  In
situazioni così urgenti un Uomo senza cavallo va a piedi e non chiede
il permesso di seguire la pista.  E conterà le teste dei suoi nemici
soltanto con la propria spada.  Io non sono inerme».
     Aragorn aprì il manto.  La guaina elfica scintillò nelle sue
mani e la brillante lama di Andùril lanciò il bagliore d'una fiamma
improvvisa quando egli la sfoderò. «Elendil!», gridò. «Io sono Aragorn
figlio di Arathorn, e son chiamato anche Elessar, la Gemma
Elfica, Dùnadan, erede di Isildur, figlio di Elendil di Gondor.
Ecco la Spada che fu Rotta e che fu di nuovo forgiata! Hai tu intenzione
di aiutarmi o di opporti? Scegli immediatamente!».
     Gimli e Legolas guardarono il loro compagno stupefatti, poiché
mai lo avevano veduto in quel modo.  Pareva esser cresciuto, mentre
Éomer era diventato più piccolo; sul suo volto animato lampeggiò
l'immagine della potenza e della maestà dei re di pietra.  Per un attimo
gli occhi di Legolas credettero di veder scintillare una fiamma
bianca come una corona brillante sulla fronte di Aragorn.
     Éomer indietreggiò e sul suo viso vi era timore e venerazione.
Abbassò gli occhi orgogliosi. «Questi sono davvero giorni strani»,
mormorò. «Sogni e leggende divengono realtà e sorgono dall'erba
dei prati.
     «Dimmi, sire», domandò, «qual è il motivo che ti ha portato in
questi luoghi? E qual era il significato delle tue oscure parole? Da
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (23 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
lungo tempo ormai Boromir figlio di Denethor è partito in cerca di
risposta, e il cavallo che gli prestammo è tornato senza cavaliere.  Che
destino porti teco dal Nord?».
     «Il vostro destino ormai è di scegliere», disse Aragorn. «Ed
a Théoden figlio di Thengel dovrai dire ciò: una guerra aperta lo
attende, con Sauron o contro di lui.  Nessuno può continuare a vivere
come in passato, e pochi conserveranno ciò che appartiene loro.
Ma di questi importanti problemi parleremo più tardi.  Se il fato vorrà,
mi recherò di persona dal re.  Ma adesso ho bisogno di aiuto, o
almeno di notizie.  Hai udito che stiamo inseguendo una schiera di
532                             Le due Torri
Orchetti impadronitasi dei nostri amici. Che cosa puoi dirci in pro-
posito?».
     «Che non è più necessario il vostro inseguimento», rispose Eo-
mer. «Gli Orchetti sono stati distrutti».
«Ed i nostri amici?».
     «Non vi era nessuno oltre gli Orchetti».
     «Ma ciò è assai strano», ribatté Aragorn. «Avete osservato attentamente
i caduti? Non avete trovato corpi diversi da quelli degli
Orchetti? Corpi molto più minuti che si potevano scambiare per
bambini, scalzi ma vestiti di grigio?».
     «Non vi erano Nani, né bambini», disse Éomer. «Contammo
tutti i caduti e li spogliammo, e dopo aver ammonticchiato i cadaveri
li bruciammo secondo le nostre abitudini.  Le ceneri fumano ancora».
     «Noi non parliamo di Nani, né di bambini», disse Gimli. «I
nostri amici erano Hobbit».
     «Hobbit?», ripeté Éomer. «E che razza di gente sarebbe? Hanno
uno strano nome».
     «Un nome strano per della gente strana», rispose Gimli. «Ma
questi ci erano molto cari.  Pare che abbiate avuto notizia, qui a Rohan,
delle parole che turbarono Minas Tirith: nominavano i Mezzuomini.
Questi Hobbit sono Mezzuomini».
     «Mezzuomini!», esclamò ridendo il Cavaliere al fianco di Éomer.
«Mezzuomini! Ma è soltanto un popolo di piccoli esseri di cui parlavano
vecchie canzoni e leggende del Nord.  Stiamo camminando in
un mondo di favole, O su verdi praterie alla luce del sole?».
     «E' possibile fare ambedue le cose», disse Aragorn. «Poiché
non siamo noi, bensì coloro che verranno dopo, a creare le leggende
sui nostri tempi.  Parli delle verdi praterie? E' uno splendido argomento
per una favola, anche se le calpesti alla luce del sole!».
     «Il tempo preme», disse il Cavaliere senza far caso alle parole
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (24 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
di Aragorn. «Dobbiamo affrettare il nostro viaggio a sud, sire.  Lasciamo
perdere codesta gente selvaggia e le sue fantasie. O leghiamoli
per portarli al re».
     «Pace, Éothain!», disse Éomer nel proprio idioma. «Lasciami
solo.  Va' a dire alla éored di radunarsi sul sentiero e prepararsi a raggiungere
l'Entalluvio».
     Éothain si ritirò borbottando e parlò al resto degli uomini.  Tosto
si allontanarono lasciando Éomer solo con i tre compagni.
     «Tutto ciò che dici è strano, Aragorn», disse. «Eppure è tutto
                    I Cavalieri di Rohan                           533
vero, lo sento: gli Uomini del Mark non mentono, e non è facile
perciò ingannarli.  Ma non hai detto tutto.  Perché non parlarmi ora
più chiaramente della tua missione, affinché possa decidere il da
farsi?».
     «Partii da Imladris, chiamato così nei poemi, molte settimane
fa», rispose Aragorn. «Venne con me anche Boromir di Minas Tirith.
Il mio compito era di recarmi in quella città col figlio di Denethor
per aiutare il suo popolo a lottare contro Sauron.  Ma la Compagnia
con la quale viaggiavamo aveva un'altra missione, di cui ora
non ti posso parlare.  Il nostro capo era Gandalf il Grigio».
     «Gandalf!», esclamò Éomer. «Gandalf Grigiomanto è conosciuto
nel Mark; ma il suo nome, ti avverto, non è più la parola adatta
per chi voglia conquistarsi la simpatia del re.  Gli Uomini rammentano
che è stato ospite di questo paese molte volte, libero di venire
quando volesse, dopo una stagione o dopo parecchi anni.  Egli è sempre
messaggero di strani eventi: porta il male con sé, dicono adesso
alcuni.
     «Effettivamente, dalla sua ultima venuta l'estate scorsa, ogni
cosa è andata male.  Allora incominciarono gli screzi con Saruman.
Sino a quell'epoca lo consideravamo un amico, ma Gandalf venne un
giorno ad avvertirci che ad Isengard si preparava una guerra improvvisa.
Disse di essere stato prigioniero ad Orthanc, da dove a malapena
era riuscito a scappare, e chiedeva aiuto.  Ma Théoden non volle
ascoltarlo ed egli se ne andò.  Non pronunciare il nome di Gandalf
ad alta voce innanzi a Théoden! Il re è molto incollerito.  Gandalf infatti
prese con sé il cavallo chiamato Ombromanto, il più prezioso di
tutti i destrieri del re, il capo dei Mearas, che soltanto il Signore del
Mark ha diritto di cavalcare.  Il capostipite di quella razza fu infatti
il grande cavallo di Eorl che conosceva il linguaggio degli Uomini.
Sette notti addietro Ombromanto è ritornato, ma la collera del re
non è diminuita, perché il cavallo adesso è selvaggio e non si lascia
montare da nessuno».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (25 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Allora Ombromanto ha trovato da solo la via del ritorno dal
lontano Nord», disse Aragorn, «perché fu lì che Gandalf e lui si
lasciarono.  Ma, ahimè! Gandalf non cavalcherà più.  Egli cadde nel
buio delle Miniere di Moria e più non tornerà fra noi».
     «Queste sono notizie penose», disse Éomer. «Almeno per me e
per molti altri, ma non per tutti; e te ne accorgerai se vieni dal
re con noi».
     <Nessuno in questo paese può capire quanto grave e dolorosa sia
la notizia, eppure fra non molto essi potrebbero risentirne duramen-
534                           Le due Torri
te il colpo», disse Aragorn. «Ma quando cadono i grandi, tocca ai
piccoli guidare.  E il mio compito è stato di condurre la nostra Compagnia
lungo il cammino dalla lontana Moria.  Attraversammo Lórien
- di cui sarebbe bene tu apprendessi la verità prima di riparlarne - e
proseguimmo lungo il Grande Fiume sino alle cascate di Rauros.  Ivi
Boromir fu ucciso dai medesimi Orchetti che voi ora avete distrutti».
     «Le tue notizie sono tutte infauste!», esclamò costernato Éomer.
«Questa morte è per Minas Tirith e per tutti noi una grande
sventura.  Boromir era un valoroso! Tutti cantavano le sue lodi.
Veniva di rado nel Mark, perché era sempre ad est a combattere
lungo le frontiere; ma io l'ho conosciuto.  Era più simile ai rapidi figli
di Eorl che non ai gravi Uomini di Gondor, o tale mi parve, e
probabilmente sarebbe divenuto un ottimo capo per il suo popolo
quando fosse giunta la sua ora.  Ma da Gondor non ci era arrivata
nuova di un così grave lutto.  Quando è accaduto il fatale evento?».
     «Sono passati oggi tre giorni dalla sua morte», rispose Aragorn;
«noi ci mettemmo in marcia la sera stessa, partendo dall'ombroso
Tol Brandir».
     «A piedi?», esclamò Éomer.
     «Sì, come puoi vedere tu stesso».
     Un'enorme stupefazione si dipinse negli occhi di Éomer. «Grampasso
è un nome troppo modesto, figlio di Arathorn», disse. «Piedealato
ti chiamerò io.  Questa impresa dei tre amici dovrebbe esser
decantata in molte e molte dimore.  Quarantacinque leghe avete percorso
prima della fine del quarto giorno! Robusta è la stirpe di
Elendil!
     «Ma ora, sire, che cosa posso fare per voi? Devo tornare in fretta
da Théoden.  Ho parlato cautamente innanzi ai miei uomini: è
vero che ancora non è stata dichiarata apertamente la guerra con la
Terra Nera, e alcuni, all'orecchio del re, sussurrano consigli codardi;
ma la guerra sta per giungere.  Non tradiremo la nostra alleanza antica
con Gondor, e li aiuteremo sino a quando combatteranno: queste
sono le parole mie e di coloro che combattono con me.  Il Mark
orientale mi è stato affidato, ed io ho allontanato tutte le nostre bestie
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (26 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ed i mandriani, facendoli ritirare oltre l'Entalluvio ed installando
qui soltanto sentinelle e veloci esploratori».
     «Non pagate dunque un tributo a Sauron?», domandò Gimli.
«Non lo paghiamo e non l'abbiamo mai fatto», rispose Éomer, ed
i suoi occhi lampeggiarono; «ma una simile menzogna è giunta sino
alle mie orecchie.  Alcuni anni fa il Signore della Terra Nera ci offrì
un prezzo molto alto per i nostri cavalli, ma noi rifiutammo perché
                    I Cavalieri di Rohan                        535
egli adopera gli animali per scopi malvagi.  Fu così che mandò gli
Orchetti a saccheggiare il paese, e questi presero quanto poterono,
scegliendo sempre cavalli neri: infatti ne sono rimasti ben pochi.
Per questo motivo tra noi e gli Orchetti vige una faida spietata.
     «Ma per il momento la nostra maggiore preoccupazione è Saruman.
Pretende di dominare tutto questo territorio, e da parecchi mesi
ormai tra noi infierisce la guerra.  Ha preso al suo servizio Orchetti
e Montatori di Lupi e Uomini malvagi, ed ha chiuso la Breccia con
i suoi eserciti: è probabile che saremo assediati da ovest e da est.
     «E' arduo lottare contro un tale nemico: è uno stregone al tempo
stesso astuto ed abile, esperto nel mutare sembianze.  Sembra
che passeggi qua e là travestito da vecchio con manto e cappuccio,
molto simile a Gandalf, dicono alcuni.  Le sue spie riescono ad attraversare
le reti dalle maglie più fitte, e i suoi uccelli del malaugurio
esplorano i cieli.  Non so come finirà tutto ciò, e il mio cuore teme il
peggio; mi pare infatti che non tutti i suoi amici vivano a Isengard.
Ma se vieni alla reggia te ne renderai conto personalmente.  Perché
non ci accompagni dal re? E' vana la mia speranza che tu sia stato
inviato in mio aiuto in quest'ora di dubbio e di bisogno?».
     «Verrò quando mi sarà possibile», rispose Aragorn.
     «Vieni subito!», lo pregò Éomer. «L'Erede di Elendil sarebbe
una vera forza per i Figli di Eorl in questa tragica situazione.  Ora
nell'Ovesternnet infierisce la guerra, e temo che la battaglia termini
male per noi.
     «A dire il vero sono partito per questa spedizione a nord senza il
permesso del re, poiché in mia assenza la sua dimora rimane poco
custodita.  Ma alcuni esploratori mi avvertirono tre notti fa dell'arrivo
di una schiera di Orchetti che venivano dal Muro Orientale, e
mi riferirono che fra loro ve ne erano alcuni con i distintivi bianchi
di Saruman.  Sospettando così ciò che temo maggiormente, un'alleanza
tra Orthanc e la Torre Oscura, partii velocemente con la mia
éored, il reparto di cui ho il comando diretto, e due giorni fa sul calar
della notte raggiungemmo gli Orchetti ai margini dell'Entobosco.
Li circondammo, e li assalimmo ieri all'alba.  Ho perso quindici uomini
e dodici cavalli, ahimè!, perché gli Orchetti erano più numerosi
di quanto pensassimo.  Furono raggiunti da altri che venivano dall'Est
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (27 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
attraverso il Grande Fiume: le loro tracce si scorgono chiaramente
un po' più a nord di qui.  Altri ancora giunsero dalla foresta.
Grandi Orchetti che portavano anch'essi come distintivo la Bianca
Mano d'Isengard: sono costoro i più robusti e crudeli.
     «Riuscimmo tuttavia ad annientarli.  Ma siamo stati lontani da
536                            Le due Torri
casa per troppo tempo.  C'è bisogno di noi a sud e a ovest.  Perché
non venite con noi? Come vedete, abbiamo qualche cavallo in più.
Un bel po' di lavoro attende la Spada, e troveremmo facilmente come
adoperare l'ascia di Gimli e l'arco di Legolas, se essi perdoneranno le
mie avventate parole sul conto della Dama della Foresta: le mie parole
erano quelle di un abitante qualsiasi di questa terra, e sarei felice
di saperne di più».
     «Ti ringrazio per le tue gentili parole», disse Aragorn, «e il mio
cuore desidera accompagnarti; ma non posso abbandonare i miei amici
finché rimane ancora qualche speranza».
     «Non rimane alcuna speranza», ribatté Éomer. «Non troverete
i vostri amici alle frontiere settentrionali».
     «Eppure sappiamo di sicuro che non sono dietro di noi.  Abbiamo
trovato un segno, non lontano dal Muro Orientale, che dimostra
chiaramente che almeno uno di loro era ancor vivo.  Ma tra il muro
e i colli non abbiamo scorto altre tracce, e non ho veduto alcun'orma
deviare, a meno che io non sia più capace di cercare».
          «E allora che cosa potrebbe essere accaduto, secondo te?».
     «Lo ignoro.  Potrebbero essere stati uccisi, e bruciati insieme con
gli Orchetti; ma tu dici che ciò non è possibile, e ti credo.  L'unica
spiegazione diversa che io riesca a immaginare è che li abbiano trascinati
nella foresta prima della battaglia, forse persino prima che
accerchiaste i nemici.  Giureresti che nessuno è fuggito in quel momento?».
     «Giurerei che nessun Orchetto è fuggito, dopo che noi li abbia-
mo avvistati», rispose Éomer. «Raggiungemmo i margini del bosco
prima di loro, e un essere umano che fosse riuscito a eludere
la nostra sorveglianza non poteva essere un Orchetto, e doveva
possedere qualche virtù elfica».
     «I nostri amici erano abbigliati come noi», disse Aragorn, «e
voi siete passati senza scorgerci in piena luce del giorno».
     «Me ne ero dimenticato», disse Éomer. «E' difficile esser certi
di qualcosa fra tante meraviglie. E' divenuto così strano il mondo!
Elfi e Nani camminano insieme sulle nostre praterie, in pieno
giorno; c'è gente che parla con la Dama della Foresta, eppur rimane
in vita; e ritorna a combattere finanche la Spada che fu Rotta nei
tempi remoti, prima che i padri dei nostri padri giungessero nel
Mark! Come può un uomo in tempi come questi decidere quel che
deve fare?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (28 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Come ha sempre fatto», disse Aragorn. «Il bene e il male sono
rimasti immutati da sempre, e il loro significato è il medesimo per
                    I Cavalieri di Rohan                          537
gli Elfi, per i Nani e per gli Uomini.  Tocca ad ognuno di noi discernerli,
tanto nel Bosco d'Oro quanto nella propria dimora».
     «E' vero ciò che dici», rispose Éomer. «Ma i miei dubbi non riguardano
te, né ciò che il mio cuore farebbe.  Tuttavia non sono libero
di fare ogni cosa secondo i miei desideri.  Sarebbe una violazione
della nostra legge, permettere che degli stranieri girino liberamente
per il paese, prima che il re in persona ne abbia dato loro il permesso;
ed in questi giorni pericolosi bisogna attenersi più che mai
agli ordini che ci vengono impartiti.  Ti ho pregato di accompagnarci
spontaneamente, e hai rifiutato.  Ma al mio cuore ripugna una battaglia
di cento contro tre».
     «Non credo che le tue leggi siano state create per occasioni come
questa», disse Aragorn; «inoltre non si può dire che io sia uno
straniero, poiché son venuto più volte in questa terra e ho cavalcato
nelle schiere dei Rohirrim, anche se il mio nome e le mie sembianze
erano allora diverse.  Tu sei giovane, ed io non ti avevo mai veduto,
ma conosco Éomund tuo padre e Théoden figlio di Thengel.  Nei
tempi che furono, un grande signore di codesta terra non avrebbe
mai costretto un uomo ad abbandonare una missione come la mia.
Non v'è dubbio alcuno sul mio dovere: andare avanti.  Suvvia, figlio
di Éomund, è ora di decidere.  Aiutaci, o nel peggiore dei casi lasciaci
liberi.  Oppure tenta, se vuoi, di obbedire alle leggi: qualora
tu lo facessi un minor numero di uomini tornerebbe alla guerra o
presso il tuo re».
     Éomer rimase un attimo silenzioso, e infine parlò. «Ambedue
abbiamo molta fretta», disse. «La mia schiera è impaziente di andar
via ed ogni ora che passa diminuisce la tua speranza.  Ecco perciò
la mia decisione.  Vi permetto di andare; inoltre, vi presterò i cavalli.
In cambio vi chiedo solo una cosa: quando la tua missione sarà
compiuta, o avrai perso ogni speranza, ritorna coi cavalli al di là
dell'Entalluvio sino a Meduseld, il grande palazzo ove dimora adesso
Théoden a Edoras.  Gli dimostrerai così che la mia decisione non è
stata erronea.  E nel far ciò sappi ch'io pongo la mia sorte e fors'anche
la mia vita nelle tue mani: esse dipendono ormai dalla tua fedeltà
alla parola data.  Non la tradire».
     «Non lo farò», rispose Aragorn.
     Grande fu la meraviglia degli uomini di Éomer, e molti gli sguardi
cupi e dubbiosi, quando egli ordinò che i cavalli disponibili fossero
dati agli stranieri; ma Éothain fu l'unico che osasse parlare apertamente.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (29 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
538                           Le due Torri
     «Capisco ancora che tu li dia a questo sire che dice di appartenere
alla stirpe di Gondor», obiettò, «ma si è mai sentito dire di un
cavallo del Mark affidato a un Nano?».
     «No, mai», disse Gimli. «E non preoccuparti: nessuno mai lo
sentirà dire.  Meglio camminare che star seduto in groppa a una
bestia così grande, concessa spontaneamente o a malincuore».
     «Ma adesso se non monti ci intralcerai», disse Aragorn.
     «Suvvia, siederai dietro di me, amico Gimli», disse Legolas. «Così
tutto è a posto; non prenderai in prestito un destriero e non sarai
turbato».
     Un grande cavallo grigio scuro fu portato ad Aragorn che gli
montò in groppa. «Il suo nome è Hasufel», disse Éomer. «Che ti
possa condurre bene, e verso una sorte migliore di quella di Gàricif,
il suo antico padrone!».
     Un cavallo più piccolo e leggero, ma focoso e recalcitrante, fu
consegnato a Legolas.  Si chiamava Arod. Legolas chiese che fossero
tolte sella e redini. «Non ne ho bisogno», disse, e con un agile balzo
fu in groppa: con somma meraviglia di tutti, Arod si mostrò mansueto
e condiscendente con il nuovo padrone, obbedendo alla minima
parola di comando: tale era infatti la maniera elfica di trattare tutti
i bravi animali.  Sollevarono Gimli e lo deposero dietro al suo
amico, al quale si afferrò pressappoco con la medesima disinvoltura
mostrata da Sam Gamgee in una barca.
     «Addio! e che vi sia concesso di trovare ciò che cercate!», gridò
Éomer. «Ritornate al più presto possibile, affinché le nostre spade
possano poi brillare insieme!».
     «Tornerò», disse Aragorn.
     «Tornerò anch'io», disse Gimli. «Non abbiamo concluso il
discorso su Dama Galadriel.  Devo ancora insegnarti a parlare con
gentilezza».
     «Vedremo», disse Éomer. «Sono accadute tante e così strane
cose, che apprendere a lodare una graziosa dama sotto gli amorevoli
colpi dell'ascia di un Nano non sarà più per me motivo di stupore.
Addio!».
     Con ciò si separarono.  Velocissimi erano i cavalli di Rohan; quando
poco dopo Gimli si voltò a guardare, Éomer e la sua gente erano
già piccoli e lontani.  Aragorn non si voltò; osservava la pista che
seguivano al galoppo, chinando il capo sul collo di Hasufel.  In poco
tempo giunsero nelle vicinanze dell'Entalluvio, ove incontrarono le
                    I Cavalieri di Rohan                          539
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (30 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
altre impronte di cui aveva parlato Éomer, provenienti dalle Lande
Orientali.
     Aragorn smontò per osservare il terreno; poi, risalì in sella e
cavalcò per un breve tratto verso est, mantenendosi parallelo alla
pista per non calpestare le impronte.  Smontò nuovamente e scrutò
la terra, camminando avanti e indietro.
     «C'è poco da scoprire», disse tornando dai compagni. «La pista
principale è stata quasi cancellata dai Cavalieri di ritorno dalla spedizione,
mentre all'andata avevano probabilmente percorso un sentiero
più vicino al fiume.  Ma queste tracce che provengono da est sono
più recenti e più distinte.  Non vi sono impronte che si dirigano nell'altra
direzione, e che ritornino verso l'Anduin.  D'ora in poi dovremo
cavalcare più lentamente, e assicurarci che né tracce né orme
si allontanino dalle altre.  Gli Orchetti si devono essere resi conto
a questo punto che erano inseguiti; potrebbero aver compiuto qualche
tentativo per allontanare i prigionieri prima di essere raggiunti».
     A mano a mano che avanzavano, il tempo si faceva cupo e minaccioso.
Nuvole basse e grigie coprirono le Lande.  Il sole fu offuscato da
una leggera nebbia.  Le boscose pendici di Fangorn divenivano sempre
più imponenti e vicine, e buie con l'allontanarsi del sole verso
occidente.  Non scorsero tracce a destra o sinistra della pista principale,
ma di tanto in tanto incontravano il corpo di qualche Orchetto;
erano caduti mentre correvano, uccisi da frecce piumate di grigio
che avevano confitte nella schiena o nel collo.
     Infine, prima che terminasse il pomeriggio, giunsero ai margini
del bosco, ove in una grande radura in mezzo ai primi alberi, trovarono
i resti dell'immenso falò: le ceneri erano ancora calde e fumanti.
Accanto, un mucchio di elmi e di cotte di maglia, di scudi spaccati
e di spade in frantumi, di archi e di frecce e di altri strumenti
bellici.  Su un'asta nel mezzo era infissa la grossa testa di un Orchetto;
si poteva ancora distinguere sull'elmo sconquassato lo stemma bianco.
Un po' più lontano, nei pressi del fiume che emergeva dal verde
della foresta, vi era un tumulo.  Era stato eretto da poco: la terra fresca
era ricoperta di zolle erbose recentemente tagliate, e tutt'intorno
erano piantate quindici lance.
     Aragorn e i suoi compagni esplorarono tutto il campo di battaglia,
ma la luce sbiadiva rapidamente e subito scese la sera, nebbiosa
e caliginosa.  La notte sopraggiunse ed essi non avevano trovato
tracce di Merry e Pipino.
     «Non possiamo fare più nulla», disse Gimli tristemente. «Ci
540                             Le due Torri
siamo trovati innanzi a molti enigmi da quando arrivammo a Tol
Brandir, ma questo è il più arduo da risolvere.  Suppongo che le ceneri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (31 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
degli Hobbit siano ormai confuse con quelle degli Orchetti.
Sarà una notizia assai penosa per Frodo, se un giorno ne verrà a conoscenza;
assai penosa anche per il vecchio Hobbit che aspetta a
Gran Burrone.  Elrond non voleva che i due giovani ci accompagnassero».
«Ma Gandalf non era della medesima opinione», disse Legolas.
«Gandalf decise di venire, e fu il primo a mancare», ribatté Gimli.
«Non seppe prevedere le sventure».
     «I consigli di Gandalf non prevedevano la sicurezza futura degli
altri e di lui stesso», replicò Aragorn. «Certe cose, è meglio intraprenderle
che rifiutarle, anche se il loro esito è oscuro.  Ma non voglio
ancora lasciare questo posto.  In ogni caso dobbiamo attendere
qui la luce del mattino».
     A poca distanza dalla radura installarono il loro campo ai piedi
d'un albero imponente: pareva un castagno, eppure portava ancora
molte grandi foglie brune dell'anno precedente, come mani aride
dalle lunghe dita tese; fremevano tristemente nella brezza notturna.
     Gimli tremava dal freddo.  Avevano una sola coperta a testa.
«Accendiamo un fuoco», disse. «Non temo più il pericolo.  Che gli
Orchetti si avvicinino pure, numerosi come moscerini intorno a una
candela!».
     «E poi, se quei disgraziati Hobbit si sono smarriti nei boschi, un
fuoco potrebbe attirarli sin qui», soggiunse Legolas.
     «E potrebbe attirare anche altre cose, oltre gli Orchetti e gli
Hobbit», disse Aragorn. «Siamo vicini ai confini montagnosi del
territorio di Saruman il traditore.  Siamo anche ai margini di Fangorn,
e dicono che sia pericoloso toccare gli alberi di questa foresta».
     «Ma i Rohirrim ieri hanno acceso un grande falò, a quanto vedo
dagli alberi tagliati», ribatté Gimli. «Eppure passarono qui la
notte senza inconvenienti».
     «Erano in molti», disse Aragorn, «e inoltre non temono la
collera di Fangorn, poiché vengono raramente da queste parti, e non
si avventurano fra gli alberi.  Ma è molto probabile che il nostro sentiero
ci conduca nel bel mezzo del bosco, per cui state attenti! Prendete
solo la legna secca».
     «Ne abbiamo in abbondanza», rispose Gimli. «I Cavalieri hanno
lasciato trucioli e ramoscelli, e c'è gran quantità di legna morta
qui per terra». Andò a raccogliere combustibile, e incominciò i pre-
                    I Cavalieri di Rohan                           541
parativi per accendere il fuoco.  Ma Aragorn sedeva silenzioso, appoggiato
al grande albero, profondamente immerso nei pensieri; Legolas,
solo in piedi allo scoperto, guardava la profonda oscurità del bosco,
teso in avanti come in ascolto di voci provenienti da lontano.
     Quando il Nano riuscì ad accendere una piccola fiamma luminosa,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (32 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
i tre compagne si sedettero stretti tutt'intorno, nascondendo la luce
con le loro figure incappucciate.  Legolas levò lo sguardo verso i rami
dell'albero tesi sul loro capo.
          «Guardate!», esclamò. «L'albero è felice del fuoco!».
     Erano forse le ombre danzanti che ingannavano i loro occhi, eppure
ognuno fu certo di vedere le fronde curvarsi da un lato e dall'altro,
ed i rami superiori chinarsi verso terra per avvicinarsi alle fiamme.
Le foglie rossicce erano adesso tese, e parevano strofinarsi fra
loro come fredde mani screpolate avide di tepore.
     D'un tratto vi fu un silenzio, perché l'oscura e ignota foresta,
così vicina, si fece improvvisamente sentire come una presenza grande
e avviluppante, piena di misteriosi intenti.  Dopo qualche tempo
Legolas parlò di nuovo.
     «Celeborn ci raccomandò di non inoltrarci molto nella foresta
di Fangorn», disse. «Perché, Aragorn? Quali sono le leggende che
Boromir aveva udito?».
     «Io ho sentito narrare molte storie a Gondor e altrove», rispose
Aragorn, «ma se non fosse per le parole di Celeborn, le considererei
soltanto favole create dagli Uomini quando i veri ricordi erano
ormai sbiaditi.  Avevo intenzione di chiedere a te la verità: ma se un
Elfo del Bosco non la conosce, come può un Uomo saperla?».
     «Hai viaggiato più di me», rispose Legolas. «Nel mio paese
nulla avevo udito di tutto ciò; vi sono soltanto alcune canzoni che
narrano come gli Onodrim, che gli Uomini chiamano Ent, vivevano
in queste contrade tanto tempo addietro.  Fangorn infatti è assai vecchio,
persino per gli Elfi».
     «Sì, è vecchio», disse Aragorn, «antico come la foresta vicina
ai Tumulilande, e molto più grande.  Elrond dice che i due boschi sono
affini; sarebbero le ultime fortezze rimaste dai Tempi Remoti,
quando i Priminati vagavano per il mondo e gli Uomini dormivano
ancora.  Eppure Fangorn ha qualche suo segreto particolare, che io
però ignoro».
     «E che io non desidero conoscere», interloquì Gimli. «Che nulla
di ciò che vive a Fangorn si preoccupi di me!».
     Tirarono a sorte i turni di guardia, ed il primo toccò a Gimli.
Gli altri si coricarono.  Il sonno li colse quasi immediatamente. «Gim-
542                          Le due Torri
li!», disse Aragorn nel dormiveglia. «Ricorda, è pericoloso tagliare
rami e fronde agli alberi vivi di Fangorn.  Ma non ti allontanare troppo
in cerca di legna.  Lascia piuttosto che il fuoco si spenga! E chiamami
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (33 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
se hai bisogno di qualcosa!».
     Mentre diceva questo si addormentò.  Legolas giaceva immobile,
con le belle mani incrociate sul petto e gli occhi aperti, fondendo la
realtà della notte con i sogni profondi, come sogliono fare gli Elfi.
Gimli si rannicchiò accanto al fuoco, toccando pensieroso col pollice
la lama della sua ascia.  L'albero frusciava.  Non si udivano altri
rumori.
     D'un tratto Gimli levò lo sguardo, e vide al margine della zona
di luce un vecchio curvo appoggiato a un bastone, avvolto in un
ampio mantello; un cappello dalle larghe falde gli copriva gli occhi.
Gimli balzò in piedi, ancora troppo stupefatto per gridare, nonostante
gli fosse subito balenata alla mente l'idea che Saruman li
avesse scoperti.  Aragorn e Legolas, ambedue destati dal suo brusco
movimento, si misero a sedere, rimanendo di sasso dallo stupore.  Il
vecchio non pronunziò parole e non fece alcun segno.
     «Ebbene, padre, cosa possiamo fare per te?», domandò Aragorn
saltando in piedi. «Avvicinati e riscaldati, se hai freddo!». Fece
un passo avanti, ma il vecchio era svanito.  Non trovarono alcuna
traccia della sua presenza nei paraggi, e non ebbero il coraggio di
spingersi lontano.  La luna si era coricata e la notte era buia.
     Improvvisamente Legolas lanciò un grido. «I cavalli! I cavalli!».
     I cavalli erano scomparsi.  Erano fuggiti trascinando seco i paletti
ai quali li avevano legati.  I tre compagni rimasero a lungo immobili
e silenziosi, profondamente turbati da questo nuovo colpo di
sfortuna.  Si trovavano sotto le prime fronde di Fangorn, ed innumerevoli
leghe li separavano dagli Uomini di Rohan, gli unici amici che
avessero in un territorio vasto e pericoloso.  Credettero di udire, lontano
nella notte, il suono di cavalli che nitrivano.  Poi regnò di nuovo
il silenzio completo, interrotto solo dal freddo fruscio del vento.
     «Ebbene, sono scomparsi», disse finalmente Aragorn. «Non riusciremo
mai a trovarli o a raggiungerli; perciò, a meno che non
ritornino di loro spontanea iniziativa, dobbiamo farne senza.  Siamo
partiti a piedi, e i piedi perlomeno non sono ancora scomparsi».
     «Piedi!», esclamò Gimli. «Ma non possiamo mangiarli, oltre
ad usarli per camminare». Gettò un po' di legna sul fuoco e vi si
accasciò vicino.
     «Poche ore fa ti rifiutavi persino di sederti in groppa a un ca-
                    I Cavalieri di Rohan                        543
vallo di Rohan», disse ridendo Legolas. «Diventerai proprio un bel
cavaliere!».
     «Ci son poche probabilità che ciò si avveri», ribatté Gimli.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (34 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Se vuoi sapere che cosa penso», soggiunse dopo qualche minuto,
«credo che l'artefice di tutto sia Saruman.  Chi altro avrebbe
potuto? Rammenta le parole di Éomer: Passeggia qua e là travestito
da vecchio con manto e caPPuccio. Così ci aveva detto.  E Saruman se
ne è andato portandosi via i cavalli, o facendoli scappare dalla paura;
ed eccoci qui.  Ma badate bene a ciò che vi dico: non sono finite
le nostre sventure!».
     «Ci bado», disse Aragorn. «Ma avevo anche badato al copricapo
del vecchio, che era un cappello, e non un cappuccio.  Tuttavia
non dubito che le tue supposizioni siano fondate, e che corriamo seri
pericoli qui, di notte o di giorno.  Eppure l'unica cosa che ci resti da
fare, è riposare finché ci è ancora possibile.  Monterò io la guardia
per un po', Gimli.  Ho più bisogno di riflettere che di dormire».
     La notte trascorse lenta.  Legolas vegliò dopo Aragorn, e Gimli
dopo Legolas, ed i loro turni di guardia si esaurirono.  Ma non accadde
nulla.  Il vecchio non ricomparve, e i cavalli non tornarono.
                CAPITOLO III
                GLI URUK-HAI
     Pipino era immerso in un sogno buio e irrequieto: gli pareva di
udire la propria esile voce echeggiare in oscure gallerie e chiamare
Frodo! Frodo! Ma invece di Frodo, centinaia di abominevoli facce
di Orchetti sghignazzavano nell'ombra, centinaia di abominevoli braccia
lo afferravano dappertutto.  Dov'era Merry?
     Si svegliò.  Aria fredda gli soffiava sul viso.  Era supino; la sera
si stava avvicinando e il cielo sopra di lui si oscurava. Si voltò e scoprì
che il sogno era poco più straziante della realtà.  Aveva i polsi,
le gambe e le caviglie legati con corde.  Accanto a lui giaceva Merry,
pallidissimo, con uno straccio sporco legato intorno alla fronte. Intorno
a loro un gran numero di Orchetti seduti O in piedi.
     Lentamente, nella testa dolorante di PiPino i ricordi si ricollegarono,
separandosi dall'ombra degli incubi. Sicuro! Lui e Merry erano
scappati nei boschi. Chi li aveva presi? Perché correre via in quel
modo, senza dar retta al vecchio Grampasso? Avevano fatto molta
strada gridando - ma non sapeva quanta; e poi a un tratto erano
piombati dritti in mezzo a un gruppo di Orchetti.  Costoro erano
immobili e in ascolto, e non parvero accorgersi di Merry e Pipino fin
quando non furono quasi fra le loro braccia. Allora si erano messi a
urlare, e decine di altri Orchetti eran comparsi fra gli alberi.  Lui e
Merry avevano sguainato la spada, ma i nemici non avevano voglia di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (35 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
combattere, e cercavano soltanto di afferrarli, anche dopo che Merry
aveva amputato numerose braccia e mani.  Bravo MerrY!
     Poi era arrivato correndo Boromir.  Li aveva costretti a combattere.
Ne aveva uccisi molti, e i superstiti si erano dati alla fuga.  Ma
sulla via del ritorno erano stati nuovamente assaliti da un centinaio
di Orchetti, fra i quali alcuni molto grandi, che scoccavano una pioggia
di frecce: sempre contro Boromir.  Questi aveva suonato il suo
corno tanto forte da fare echeggiare l'intero bosco, e da principio gli
Orchetti, atterriti, erano indietreggiati; ma vedendo che oltre l'eco
non giungeva altra risposta, gli si erano avventati contro più feroci
                         Gli Uruk-hai                             545
che mai.  Pipino non ricordava altro.  L'ultima immagine che portava
incisa nella memoria era Boromir appoggiato a un albero che estraeva
una freccia dal suo petto.  Poi tutto era piombato nell'oscurità.
     «Qualcuno deve avermi colpito alla testa», si disse Pipino. «Chissà
se le ferite di Merry sono gravi.  Che cos'è accaduto a Boromir?
Perché gli Orchetti non ci hanno uccisi? Dove siamo, e dove stiamo
andando?».
     Non trovò risposta alle proprie domande.  Aveva freddo e si
sentiva male. «Non avesse mai Gandalf persuaso Elrond a lasciarci
partire!», pensò. «A che cosa sono servito? Sono stato semplicemente
un peso inutile: un passeggero, un carico.  Ed ora mi hanno
rapito e sono solo un bagaglio per gli Orchetti.  Spero che Grampasso
o qualcun altro venga a reclamarci! Ma ho il diritto di sperarlo? Non
scombinerei tutti i programmi? Ah! se potessi liberarmi!».
     Si dimenò, ma tutto fu vano.  Uno degli Orchetti, seduto vicino,
si mise a ridere, e disse qualcosa a un compagno nel suo abominevole
linguaggio. «Riposa, ora che puoi, piccolo stupido!», disse poi rivolgendosi
a Pipino nella Lingua Corrente, che riusciva a rendere
quasi orribile quanto il proprio idioma. «Riposa, ora che puoi! Troveremo
presto come impiegare utilmente le tue gambe.  Rimpiangerai
persino di possederne, prima di arrivare a destinazione».
     «Se fossi libero di fare a mio modo, ti rincrescerebbe non essere
morto», disse l'altro. «Ti farei squittire, miserabile topo». Si chinò
su Pipino, accostando al viso dell'Hobbit le sue fauci gialle.  Stringeva
un pugnale nero dalla lunga lama dentellata. «Guai a te se ti
muovi! Sentirai il solletico del mio coltello!», sibilò. «Bada di non
attirare su di te l'attenzione, o potrei anche scordare gli ordini ricevuti.
Maledetti Isengardiani! Uglúk'ti bagronk sba pusbdug Saruman-glob
bùbbosh skai», vociferò a lungo e concitatamente nella
propria lingua, per concludere borbottando e ringhiando.
     Terrificato, Pipino giacque immobile, benché il dolore ai polsi e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (36 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
alle caviglie si facesse più forte, e le pietre sotto di lui incominciassero
a conficcarglisi nella schiena.  Per evitare di pensare a se stesso,
si mise ad ascoltare attentamente tutto ciò che udiva.  Molte voci risuonavano
tutt'intorno, e anche se il linguaggio degli Orchetti aveva
sempre un tono odioso e furibondo, gli parve chiaro che era scoppiata
una specie di litigio e che gli animi si stavano scaldando.
     Con grande sorpresa Pipino si accorse che gran parte dei discorsi
era intelligibile; molti Orchetti adoperavano il linguaggio comune.  
Evidentemente erano presenti membri di due o tre tribù alquanto
546                           Le due Torri
diverse, che fra loro non si capivano.  Si stava svolgendo una violenta
discussione su ciò che avrebbero dovuto fare adesso: quale direzione
prendere e che cosa fare dei prigionieri.
     «Non c'è tempo per un assassinio in piena regola», disse uno di
loro. «Niente giochi, in questa spedizione».
     «E' inevitabile», disse un altro. «Ma perché non ucciderli presto,
o subito? Sono una maledetta seccatura, e noi abbiamo molta
fretta.  La sera sta per arrivare, e dovremmo rimetterci in marcia».
     «Ordini», disse borbottando irosamente una terza voce. «Uccidete
tutti ma NON i Mezzuomini; devono essere riportati VIVI al Più
presto.  Questi sono gli ordini».
     «A che cosa servono?», domandarono molte voci. «Perché li
vogliono vivi? Forse sono divertenti?>.
     «No! Ho sentito dire che uno di loro possiede qualcosa, qualcosa
ch'è necessario per la Guerra, qualche gingillo elfico o roba
del genere.  Comunque saranno interrogati separatamente».
     «E' tutto quel che sai? Perché non frugarli, e scoprire la verità?
Potremmo trovare qualcosa di utile per noi».
     «Questo è un commento molto interessante», sogghignò una
voce meno rude delle altre ma più malvagia. «Potrei riferire ciò ch'è
stato detto.  I prigionieri NON devono essere frugati né derubati: sono
questi i miei ordini».
     «E anche i miei», soggiunse la voce bassa ed irosa. «Vivi, e nello
stato in cui sono stati catturati: guai a torcer loro un capello.  Ecco
i miei ordini».
     «Ma non i nostri!», disse una delle prime voci. «Siamo venuti
sin qui dalle Miniere per ammazzare, e per vendicare il nostro popolo.
Voglio uccidere e poi tornare al Nord».
     «E allora continua pure a volere», grugnì la voce irosa. «Io
sono Uglúk.  Io comando.  Io torno a Isengard per la via più breve».
     «Credi forse che Saruman sia il capo o il Grande Occhio?», disse
la voce malvagia. «Noi dobbiamo tornare immediatamente a Lugbùrz».
     «Se potessimo attraversare il Grande Fiume, sarebbe alquanto
facile», disse un'altra voce. «Ma non siamo in numero sufficiente per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (37 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
avventurarci giù sino ai ponti».
     «Io vengo dall'altra riva», disse la voce malvagia. «Un Nazgûl
alato ci aspetta un po' più a nord, sulla sponda orientale».
     «Può darsi! Così fuggireste con i nostri prigionieri, e ricevereste
voi tutte le lodi e le ricompense a Lugbùrz, mentre noi dovremmo
attraversare a piedi il paese dei Cavalli.  No, dobbiamo restare
                         Gli Uruk-hai                             547
uniti.  Queste contrade sono pericolose: piene di infidi ribelli e di
briganti».
     «Sì, dobbiamo restare uniti», grugnì Uglúk. «Non mi fido di voi
piccoli porci.  Non sapete come comportarvi fuori dal vostro porcile.
Se non ci fossimo stati noi sareste tutti fuggiti.  Siamo noi gli Uruk-hai
lottatori! Siamo stati noi ad uccidere il grande guerriero, noi a prendere
i prigionieri. Noi siamo i servitori di Saruman il Saggio, la
Bianca Mano: la Mano che ci dà carne umana da mangiare.  Siamo venuti
da Isengard e vi abbiamo guidati sin qui, e saremo noi a scegliere
la via del ritorno che più ci piace.  Io sono Uglúk.  Ho parlato».
     «Hai parlato più del necessario, Uglúk», sogghignò la voce malvagia.
«Vorrei sapere che cosa ne penserebbero a Lugbùrz.  Direbbero
forse che è necessario liberare Uglúk dal peso di una testa gonfia.
Domanderebbero forse da dove vengono le sue strane idee.  Da Saruman
vengono, che ne dici? Chi crede di essere lui, per potersi rendere
indipendente e ostentare i suoi luridi distintivi bianchi? Potrebbero
essere d'accordo con me, Grishnâkh, il loro fedele messo;
ed io, Grishnâkh, dico questo: Saruman è un pazzo, uno sporco pazzo
traditore.  Ma il Grande Occhio lo sorveglia.
     «Porci, hai detto? Che impressione vi fa, amici, esser chiamati
porci dai raccatta-letame di un piccolo e sporco stregone? E' carne di
Orchetti che mangiano, ci giurerei».
     Gli risposero molte grida inferocite, ed il fragore di armi sguainate.
Cautamente Pipino si voltò ruzzolando, nella speranza di assistere
alla scena.  Anche le guardie che lo sorvegliavano si erano lanciate
nella mischia.  Alla luce del crepuscolo vide un grosso Orchetto
nero, probabilmente Uglúk, ergersi di fronte a Grishnâkh, un essere
tozzo dalle gambe arcuate e dalle lunghe braccia che sfioravano
quasi terra.  Erano circondati da molti Orchetti più piccoli.  Pipino
presumeva che fossero quelli venuti dal Nord.  Avevano sguainato spade
e pugnali, ma esitavano ad attaccare Uglúk.
     Uglúk lanciò un urlo, che fece accorrere al suo fianco una quantità
di Orchetti quasi delle sue stesse dimensioni.  Quindi improvvisamente,
senza preavviso, Uglúk fece un balzo avanti e con due rapidi
colpi staccò la testa di due avversari.  Grishnâkh si scansò e
scomparve nelle tenebre.  Gli altri indietreggiarono, e uno di essi
inciampò nel corpo giacente di Merry, bestemmiando.  Tuttavia fu
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (38 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
proprio questa caduta a salvargli la vita, poiché i seguaci di Uglúk lo
saltarono, ammazzarono un altro suo compagno con le loro spade
dalle lame larghe.  Era la guardia dalle fauci gialle.  Il suo corpo piom-
548                           Le due Torri
bò addosso a Pipino, stringendo ancora in mano il pugnale dentellato.
     «Gettate le armi!», urlò Uglúk. «E niente più sciocchezze! Da
qui andiamo dritti verso ovest e scendiamo la scala.  Poi da lì subito
alle colline e lungo il fiume sino alla foresta.  E si marcia giorno e
notte. E' chiaro?».
     «Ecco», pensò Pipino, «se quell'essere immondo impiega un
po' di tempo per riprendere il controllo della sua truppa, questa è la
volta buona». Aveva un barlume di speranza.  L'orlo del pugnale
nero gli aveva graffiato il braccio, ed era quindi scivolato sino al polso.
Sentiva il sangue gocciolare sulla mano, ma sentiva anche il freddo
tocco dell'acciaio contro la pelle.
     Gli Orchetti si preparavano a rimettersi in marcia, ma alcuni tra
quelli del Nord si mostravano ancora restii e gli Isengardiani dovettero
ucciderne altri due per convincere tutti ad obbedire.  C'era molta
confusione e volavano imprecazioni spaventose.  Per il momento nessuno
osservava Pipino.  Le sue gambe erano immobilizzate, mentre le
braccia erano soltanto legate ai polsi e non dietro la schiena.  Sebbene
i nodi fossero atrocemente stretti, riusciva a muovere le due
mani insieme.  Spinse da una parte il cadavere dell'Orchetto e, quasi
non osando respirare, strofinò avanti e indietro lungo la lama del
pugnale la corda che gli legava i polsi.  La lama era tagliente e la mano
morta la stringeva spasmodicamente.  La corda si ruppe! Pipino in
un baleno la prese fra le dita e l'annodò nuovamente, facendone un
lento bracciale a due giri che infilò.  Quindi rimase immobile.
     «Raccogliete quei prigionieri!», vociò Uglàk. «E niente scherzi!
Se non sono vivi quando arriviamo, qualcun altro morrà!».
     Un Orchetto afferrò Pipino come un sacco, infilò la propria
testa fra le sue mani legate e poi gli tirò giù con violenza le braccia,
fin quando la faccia dell'Hobbit non fu completamente schiacciata
contro la sua nuca; infine si mise in marcia col suo fardello.  Un
altro Orchetto trattò Merry nel medesimo modo.  Le grinfie stringevano
le braccia di Pipino in una morsa d'acciaio, le unghie gli trafiggevano
le carni.  Chiuse gli occhi e si trovò nuovamente immerso
in sogni abominevoli.
     D'un tratto sentì che lo gettavano un'altra volta sul terreno pietroso.
La notte era giunta da poco, ma già l'esile luna calava verso
occidente.  Si trovavano sull'orlo di una parete rocciosa che pareva
dominasse un mare di nebbia biancastra.  Nelle vicinanze si udiva
scrosciare un corso d'acqua.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (39 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
                         Gli Uruk-hai                            549
     «Le vedette finalmente sono tornate», disse un Orchetto vicino
a Pipino.
     «Ebbene, che cosa avete scoperto?», grugnì Uglúk.
     «Null'altro che un cavaliere solitario che galoppava verso ovest.  
Ora tutto è deserto».
     «Ora, forse.  Ma per quanto tempo ancora? Idioti! Avreste dovuto
ucciderlo.  Darà sicuramente l'allarme.  Quei maledetti allevatori
di cavalli sapranno della nostra presenza prima di domattina.  Ora
dovremo raddoppiare l'andatura».
     Un'ombra si curvò su Pipino.  Era Uglúk. «Siediti!», vociò l'Orchetto.
«I miei ragazzi sono stanchi di trascinarvi e di portarvi.  
Adesso dobbiamo scendere da questa cresta, e vi toccherà adoperare
le gambe.  Niente resistenze.  Niente grida, né tentativi di fuga.  Abbiamo
dei metodi per rintuzzare i vostri scherzi che certo non vi piacerebbero,
e che tuttavia non diminuirebbero affatto la vostra utilità
per il Padrone».
     Tagliò i lacci che stringevano gambe e caviglie di Pipino ed afferrandolo
per i capelli lo mise in piedi.  Pipino ricadde e Uglúk lo
sollevò di nuovo prendendolo per la testa.  Parecchi Orchetti scoppiarono
a ridere.  Uglúk gli mise fra i denti una borraccia e gli versò
un liquido bruciante in gola: Pipino sentì un flusso caldo e feroce
attraversargli il corpo.  Il dolore alle gambe ed alle caviglie scomparve,
e riuscì a tenersi in piedi.
     «Ed ora tocca all'altro!», tuonò Uglúk.  Pipino lo vide avvicinarsi
a Merry, che giaceva lì vicino, e dargli un calcio.  Merry gemette.  
Uglúk, afferrandolo rudemente, lo mise a sedere e gli strappò la benda
dal capo.  Quindi spalmò sulla ferita della roba scura che teneva
in una piccola scatola di legno.  Merry lanciò un urlo e si dimenò selvaggiamente.
     Gli Orchetti applaudirono e risero. «Non è capace di prendere
la sua medicina», sghignazzarono. «Non capisce nemmeno quando
una cosa gli fa bene.  Eh! Ci divertiremo davvero, più tardi».
     Ma per il momento Uglúk non pensava allo svago.  Aveva fretta
e doveva incoraggiare e incitare coloro che non avevano voglia di
seguirlo.  Stava curando Merry secondo i metodi degli Orchetti, e il
suo trattamento ebbe dei rapidi effetti.  Quando a viva forza un sorso
di liquido fu fatto penetrare nella gola dell'Hobbit, e questi fu liberato
dai lacci alle gambe e trascinato in piedi, Merry rimase diritto,
pallido ma feroce e provocante, e pieno di vita.  Lo squarcio in fronte
non gli diede più alcun fastidio, ma gli lasciò una cicatrice scura sino
alla fine dei suoi giorni.
550                            Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (40 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ciao, Pipino!», disse. «Vedo che fai parte anche tu di questa
piccola spedizione.  Dove sono il letto e la prima colazione?».
     «Ehi, voi!», disse Uglúk. «Niente scherzi! Cucitevi la bocca
e non parlate fra di voi.  Ogni fastidio che darete verrà riferito al
Capo, e Lui saprà come ricompensarvi.  Avrete letti e colazioni in
abbondanza: più di quanti non possiate sopportare».
     La banda di Orchetti si mise a discendere uno stretto burrone
che conduceva alla pianura caliginosa sottostante.  Merry e Pipino,
separati da una buona dozzina di Orchetti, scesero giù con loro.  
Giunti al fondo, i loro piedi si posarono su dell'erba, e gli Hobbit si
sentirono un po' rincuorati.
     «Ed ora dritto in avanti!», gridò Uglúk. «In direzione ovest,
anzi leggermente nord-ovest.  Seguite Lugdush».
     «Ma che cosa faremo all'alba?», domandarono alcuni Nordiani.
«Continueremo a correre», rispose Uglúk. «Che cosa credete?
di poter sedere sull'erba ad aspettare che i Pellebianchi vengano a
partecipare alla scampagnata, magari portando la colazione al sacco?».
     «Ma non possiamo correre alla luce del sole».
     «Correrete con me alle calcagna», disse Uglúk. «Correrete! O
altrimenti non vedrete mai più le vostre adorate caverne.  Per la
Bianca Mano! A che serve mandare in giro dei vermiciattoli di montagna
addestrati a metà! Correte, maledetti! Correte finché fa notte!».
     Allora l'intera compagnia si mise a correre con i passi lunghi e
saltellanti caratteristici degli Orchetti.  Non procedevano in ordine,
ma si spingevano, si urtavano e imprecavano; eppure avanzavano
molto rapidamente. Ogni Hobbit era sorvegliato da tre guardie.  Pipino
era in fondo alla fila.  Si chiese per quanto tempo sarebbe riuscito
a mantenere quell'andatura: era dal mattino che non gli davano
da mangiare.  Una delle sue guardie aveva una frusta.  Comunque,
per il momento, il liquore datogli dall'Orchetto gli ardeva ancora in
corpo.  Anche la sua mente era del tutto sveglia.
     A tratti, la sua immaginazione gli presentava un'inattesa visione
del volto di Grampasso e del suo capo curvo, intento a seguire delle
tracce scure, correndo affannosamente dietro a loro.  Ma che cos'altro
avrebbe potuto scorgere, persino un Ramingo, oltre le confuse impronte
degli Orchetti? Le piccole orme di Pipino e di Merry erano
distrutte dalle scarpe chiodate che le calpestavano ovunque.
     Avevano percorso circa un miglio dalla cresta, quando la campa-
                         Gli Uruk-hai                              551
gna scese con lieve pendio sino a un'ampia e bassa depressione, ove
il terreno era soffice e bagnato.  Ogni cosa era immersa nella nebbia
che scintillava con pallido bagliore agli ultimi raggi della luna calante.
Le scure sagome degli Orchetti innanzi a Pipino diventarono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (41 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
confuse, e quindi scomparvero del tutto ingoiate dal buio.
     «Ehi voi! State attenti adesso!», vociò Uglúk dal fondo della
fila.
     Un'idea improvvisa balenò nella mente di Pipino, il quale la
realizzò immediatamente.  Con un brusco scarto a destra si svincolò
dalla guardia, tuffandosi dritto nella nebbia; si ritrovò lungo disteso
per terra.
     «Alt!», urlò Uglúk.
     Seguì un attimo di baraonda e di confusione.  Pipino con un balzo
fu in piedi e si mise a correre.  Ma gli Orchetti lo inseguivano.  Alcuni
gli si pararono davanti all'improvviso.
     «Nessuna speranza di fuga!», si disse Pipino. «L'unica speranza
è che mi sia riuscito di lasciare delle tracce visibili e intatte sul terreno
bagnato». Si frugò intorno al collo con le mani legate, e aprì la
spilla appuntata al suo manto.  Le lunghe mani e i crudeli artigli lo
stavano già afferrando quando egli la lasciò cadere. «Suppongo che
rimarrò qui in eterno», pensò. «Non so proprio perché l'ho fatto.  Se
gli altri sono riusciti a sfuggire agli Orchetti, avranno probabilmente
raggiunto Frodo».
     La cinghia d'uno scudiscio gli si avvolse intorno alle gambe, ed
egli represse a malapena un grido.
     «Basta così!», vociò Uglúk, avvicinandosi a passo di corsa. «Ha
ancora un bel po' di strada da fare.  Che corrano ambedue! Adoperate
la frusta soltanto per rinfrescar loro la memoria.
     «Ma non te la caverai con così poco», ringhiò rivolgendosi a Pipino.
«Io non dimentico.  Il saldo del conto è soltanto rinviato.  Su,
in marcia!».
     Né Pipino né Merry ricordarono molto della successiva parte del
viaggio.  Sogni angosciosi e veglie ancor più angosciose si fondevano
in un unico sentimento di sofferenza, da cui la speranza svaniva sempre
più.  Correvano, correvano, sforzandosi di mantenere il passo degli
Orchetti, incitati di quando in quando da una frusta crudele e
maneggiata con destrezza.  Se si fermavano o inciampavano, venivano
afferrati e trascinati avanti per un po'.
     Il calore della pozione dell'Orchetto era scomparso.  Pipino aveva
di nuovo freddo e si sentiva male.  Improvvisamente cadde bocconi
552                           Le due Torri
sull'erba.  Mani crudeli dalle unghie laceranti lo afferrarono per sollevarlo.
Si sentì prendere come un sacco e trasportare via mentre
intorno a lui l'oscurità si faceva più fitta: non avrebbe però saputo
dire se fosse l'osc-urità di un'altra notte, o un'improvvisa cecità dei
propri occhi.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (42 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Divenne vagamente conscio di un clamore di voci: apparentemente
molti Orchetti esigevano una sosta.  Uglúk urlava.  Pipino si sentìi
scaraventare per terra, e rimase nella posizione in cui era caduto, affondando
nuovamente in cupi e tetri sogni.  Ma non fu che una breve
liberazione dal dolore; tosto la stretta d'acciaio di mani spietate lo
riafferrò.  Per un lungo tempo subì scosse e strattoni, ma poi l'oscurità
incominciò pian piano a diradarsi ed egli si ritrovò nel mondo
reale e vide ch'era mattina.  Udì ordini gridati intorno a lui e venne
gettato rudemente sull'erba.
     Vi rimase a lungo sdraiato, lottando contro la disperazione che
lo assaliva.  La testa gli girava, ma dal calore che aveva in corpo comprese
che gli avevano dato di nuovo la pozione.  Un Orchetto si chinò
su di lui e gli lanciò un tozzo di pane e una fetta di carne cruda e
secca.  Mangiò il pane rancido e grigio, ma non toccò il resto.  Aveva
certo fame, ma non una fame tale da mangiare la carne datagli da un
Orchetto: la carne di chissà quale creatura...
     Si sedette guardandosi intorno. Merry non era lontano.  Si trovavano
lungo la riva di un fiume rapido e stretto.  Innanzi a loro
giganteggiavano i monti: un alto picco attirava i primi raggi di sole.  
Una scura chiazza boscosa si stendeva sulle pendici alle falde delle
montagne.
     Gli Orchetti gridavano e discutevano animatamente; pareva che
stesse per scoppiare un'altra lite tra quelli del Nord e gli Isengardiani.
Alcuni facevano cenni verso sud, alle loro spalle, altri verso
oriente.
     «Benissimo!», disse Ugllùk. «Lasciateli a me, allora! Vietato ucciderli,
come vi ho già detto; ma se proprio volete gettare via quel
che siamo venuti a cercare sin qui, gettatelo pure! Me ne occuperòà
io. Lasciate che i bellicosi Uruk-hai facciano tutto il lavoro, come al
solito.  Se avete paura dei Pellebianchi, scappate, correte! Lì è la
foresta», gridò, puntando il dito innanzi a sé. «Rifugiatevi lì! E' la
vostra unica speranza.  Fuggite! Ma fate presto, prima ch'io tagli
qualche altra testa per mettere un po' più di senno nelle altre».
     Si udirono grida e imprecazioni, poi la maggior parte dei Nordiani
si diede alla fuga: più di cento si misero a correre come impazziti
lungo il fiume in direzione dei monti.  Gli Hobbit rimasero con gli
                         Gli Uruk-hai                             553
Isengardiani: una banda scura e tetra, un'ottantina almeno di grossi
Orchetti dalla carnagione nera e con occhi obliqui, muniti di grandi
archi e di corte spade con lama larga.  Qualcuno dei Nordiani più
robusti e sfrontati rimase con loro.
     «E ora faremo i conti con Grishnâkh», disse Uglúk; ma anche
fra i suoi soldati ve ne erano alcuni che volgevano a sud sguardi inquieti.
     «Lo so», grugnì Uglúk. «Quei maledetti allevatori di cavalli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (43 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
sanno che siamo qui.  Ma è stata tutta colpa tua, Snaga.  Tu e le altre
vedette meritereste che vi tagliassimo le orecchie.  Ma siamo noi i
combattenti.  Vedrete che pasteggeremo con carne di cavallo, o con
qualcosa di meglio ancora».
     Fu allora che Pipino capì perché alcuni Orchetti avevano fatto
cenni verso oriente.  Proprio da quella direzione giunsero in quel momento
delle grida roche, e riapparve Grishnâkh seguito da una quarantina
di Orchetti della sua stessa razza, dalle lunghe braccia e le
gambe storte.  Un occhio rosso era dipinto sui loro scudi.  Uglúk andò
loro incontro.
     «Così, siete tornati?», disse. «Ci avete pensato su, eh?».
     «Sono tornato per accertarmi che gli Ordini vengano eseguiti ed
i prigionieri non siano molestati», rispose Grishnâkh.
     «Davvero!», esclamò Uglúk. «Fatica sprecata.  Sarò io ad occuparmi
di far eseguire gli ordini.  E per quale altro motivo siete tornati?
Forse nella fretta della partenza avete lasciato qui qualcosa?».
     «Ho lasciato un idiota», ringhiò Grishnâkh. «Ma con lui ci sono
dei ragazzi in gamba ch'è un peccato perdere.  Sapevo che li avresti
messi nei guai.  Sono tornato ad aiutarli».
     «Benissimo!», rise Uglúk. «Ma hai preso la strada sbagliata, a
meno che tu non abbia un po' di fegato per combattere.  Lugbùrz era
la tua direzione.  I Pellebianchi stanno arrivando.  Cos'è accaduto al
tuo prezioso Nazgûl? Gli hanno ammazzato un altro cavallo? Ecco,
se l'avessi portato con te avresti fatto forse una cosa utile, ammesso
che questi Nazgûl siano effettivamente ciò che pretendono di essere».
     «Nazgûl, Nazgûl!», disse Grishnâkh tremando e passandosi la
lingua sulle labbra, come se la parola avesse un orribile gusto, sgradevolos-
simo da assaporare. «Parli di qualcosa molto al di sopra dei
tuoi sogni fangosi, Uglúk», disse. «Nazgûl! Ah! Ciò che pretendono
di essere! Un giorno ti rincrescerà di aver detto una cosa simile.  
Imbecille!», ruggì ferocemente. «Dovresti sapere che sono la pupilla
del Grande Occhio.  Quanto ai Nazgûl alati, non è ancora
giunta l'ora; egli non vuole che si mostrino su questa sponda del
554                            Le due Torri
Grande Fiume, per adesso, non ancora.  Essi servono alla Guerra...
e ad altri scopi».
     «Sai molte cose, a quanto pare», disse Uglúk. «Troppe, credo.
Forse laggiù a Lugbùrz si domanderanno come mai, e perché.  Ma nel
frattempo gli Uruk-hai di Isengard sbrigheranno come al solito le
faccende più pesanti.  Non star lì impalato con la bava alla bocca!
Riunisci la tua canaglia! Gli altri porci se la son data a gambe verso
la foresta. E' quel che vi consiglio di fare.  Non tornereste vivi al Grande
Fiume.  Coraggio! Si parte immediatamente! Io vi starò alle calcagna».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (44 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Gli Isengardiani afferrarono Merry e Pipino e se li rimisero in
spalla.  Poi la truppa ripartì.  Corsero per ore e ore, sostando di tanto
in tanto solo per trasferire gli Hobbit da un portatore a un altro.  
Forse gli Isengardiani erano più veloci e robusti, o forse Grishnâkh
aveva qualche suo piano, ma il fatto sta che Uglúk ed i suoi sorpassarono
gradualmente la schiera di Mordor, lasciando gli Orchetti di
Grishnâkh alla retroguardia.  Presto incominciarono a guadagnare terreno
persino sui Nordiani che li precedevano.  La foresta era ormai
vicina.
     Pipino era pieno di lividi e di ferite, la sua testa dolorante strisciava
contro la sudicia guancia e l'orecchio peloso dell'Orchetto che
lo portava.  Avanti a sé vedeva spalle curve e tozze gambe che si alternavano
incessantemente, senza riposo, come se fossero fatte di
fil di ferro e corno, gambe che scandivano i seconde in un incubo
senza fine.
     Nel pomeriggio la truppa di Uglúk raggiunse i Nordiani.  Stavano
rallentando sotto i raggi del sole luminoso, un sole invernale che pur
brillava in un pallido cielo fresco; avanzavano col capo chino e con
la lingua ciondoloni.
     «Vermi!», sghignazzarono gli Isengardiani deridendoli. «Siete
bell'e cotti.  I Pellebianchi vi acciufferanno e vi divoreranno.  Eccoli
che arrivano!».
     Un grido di Grishnâkh fece loro capire che non si trattava di un
semplice scherzo.  Cavalieri che avanzavano molto velocemente erano
stati davvero avvistati: erano ancora lontani, ma guadagnavano terreno
sugli Orchetti, e parevano una marea che inondasse pianure
ove la gente si smarriva nei banchi di sabbie mobili.
     Gli Isengardiani si misero a correre raddoppiando la velocità, il
che strabiliò Pipino, al quale parve uno sforzo terribile ed eccessivo
a conclusione di una lunghissima corsa.  Vide allora che il sole stava
                         Gli Uruk-hai                               555
per tramontare, nascondendosi dietro le Montagne Nebbiose; le ombre
si allungavano sulla campagna.  I soldati di Mordor levarono il capo
e accelerarono anch'essi l'andatura.  La foresta era scura e vicina.  
Avevano già superato i primi alberi solitari.  Il terreno incominciava
a salire, con un'inclinazione man mano più ripida: ma gli Orchetti
non si fermarono.  Uglúk e Grishnâkh gridavano, incitandoli a compiere
un ultimo sforzo.
     «Ce la faranno.  Riusciranno a scappare», pensò Pipino.  Trovò
modo di torcere il collo, per guardarsi rapidamente alle spalle, se
pur con un occhio solo.  Vide che ad oriente i cavalieri erano già all'altezza
degli Orchetti, e galoppavano attraverso la pianura.  Il tramonto
indorava le lance e gli elmi, e giocava tra i loro pallidi capelli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (45 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
al vento.  Formavano una barriera che impediva agli Orchetti di di-
sperdersi e li costringeva a seguire il corso del fiume.
     Pipino era molto curioso di sapere che razza di gente fosse.  Rimpianse
di non aver appreso più cose a Gran Burrone, osservando piante
e documenti; ma allora il programma di viaggio sembrava in mani
più competenti, e mai avrebbe immaginato di essere un giorno separato
da Gandalf, da Grampasso e persino da Frodo.  Tutto ciò che
rammentava di Rohan era che il cavallo di Gandalf, Ombromanto,
era originario di quel paese: era poca cosa, ma il ricordo pareva incoraggiante.
     «Però, come faranno a sapere che non siamo Orchetti?», si
disse. «Non penso che abbiano mai sentito parlate di Hobbit da
queste parti.  Suppongo che dovrei esser contento di vedere questi
immondi Orchetti probabilmente annientati, ma sarei anche contento
di potermi salvare». Era molto probabile che i due Hobbit venissero
uccisi insieme con i loro rapitori, ancor prima che gli Uomini
di Rohan si accorgessero della loro presenza.
     Fra i cavalieri vi dovevano essere degli arcieri abili nello scoccare
frecce da un cavallo al galoppo.  Venivano velocemente a portata di
tiro, miravano agli Orchetti rimasti indietro e lontani dai compagni,
e ne abbattevano non pochi; quindi i Cavalieri si allontanavano rapidi
dalla portata delle frecce, tirate alla meno peggio dai nemici
che non osavano fermarsi.  Ciò si ripeté più volte, e in un'occasione
le frecce caddero sugli Isengardiani.  Uno di essi, proprio davanti a Pipino,
crollò e non si rialzò più.
     La notte giunse prima che i Cavalieri accerchiassero gli Orchetti
preparandosi alla battaglia.  Molti dei fuggiaschi erano morti, ma ne
556                            Le due Torri
rimanevano più di duecento.  Mentre calavano le prime tenebre, gli
Orchetti giunsero a un piccolo colle.  I margini della foresta erano
ormai molto vicini, probabilmente non distavano più di mezzo miglio,
ma i Cavalieri li avevano circondati ed essi non potevano più
andare avanti.  Un gruppetto disobbedì agli ordini di Uglúk e proseguì
la corsa verso il bosco: tre soli tornarono.
     «Ebbene, eccoci qui», sogghignò Grishnâkh. «Ottima guida!
Spero che il grande Uglúk ci riconduca fuori».
     «Mettete giù quei Mezzuomini!», ordinò Uglúk, senza badare a
Grishnâkh. «Tu, Lugdush, ed altri due, sorvegliateli bene! Non devono
essere uccisi, a meno che i luridi Pellebianchi non penetrino sin
qui.  Capito? Finché sono vivo, li voglio vivi.  Ma non fateli gridare, e
badate che nessuno venga a salvarli.  Legategli le gambe!».
     L'ultima parte dell'ordine fu eseguita spietatamente.  Ma Pipino
scoprì di essere per la prima volta accanto a Merry.  Gli Orchetti facevano
un gran baccano, con le loro grida e con il fragore tintinnante
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (46 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
delle armi, e ciò permise agli Hobbit di bisbigliare qualcosa.
     «Non mi aspetto gran che da quel che accade», disse Merry.
«Mi sento distrutto.  Non credo che riuscirei a fare molta strada, anche
se fossi libero».
     «Lembas!», sussurrò Pipino. «Lembas: io ne ho un poco.  E tu?
Credo che non ci abbiano tolto altro che le spade».
     «Sì, ne avevo un po' in tasca», rispose Merry, «ma sarà ormai
un mucchio di briciole.  In ogni caso non posso infilarmi in tasca
la bocca!».
     «Non è necessario.  Io...»; ma in quel momento un calcio selvaggio
avvertì Pipino che il fracasso era finito, e le sentinelle li
sorvegliavano.
     La notte era fredda e silenziosa.  Tutt'intorno alla collinetta ove
erano radunati gli Orchetti si accesero dei piccoli falò, formando
come un cerchio rosso-oro nell'oscurità.  Distavano un lungo tiro di
freccia, ma i cavalieri non si mostravano alla luce, e gli Orchetti
sprecarono molti colpi tirando sui fuochi, prima che Uglúk li fermasse.
Gli Uomini di Rohan non facevano alcun rumore.  A notte più
inoltrata, quando la luna emerse dalla nebbia, ogni tanto si potè
scorgere qualche figura di scolta illuminata dalla bianca luce.
     «Aspettano il sole, maledetti!», ruggì una delle guardie. «Perché
non radunarci e cercare di aprirci un varco? Vorrei proprio sapere
che cosa pensa di fare, il vecchio Uglúk!».
     «Immagino che ti piacerebbe», ringhiò Uglúk apparendo dietro
                         Gli Uruk-hai                              557
le sue spalle. «Intendi dire che non penso a nulla, vero? Maledetto!
Sei fatto della stessa pasta degli altri: vermiciattoli e imbecilli di Lugbùrz.
Inutile contare su di loro per aprirci un varco.  Incomincerebbero
a squittire e se la darebbero a gambe, e questi luridi allevatori di
cavalli sono in numero sufficiente per acciuffarci tutti, se torniamo in
pianura.
     «Una sola cosa sanno fare questi vermi: hanno uno sguardo che
penetra nel buio come un succhiello.  Ma i Pellebianchi pare possiedano
una vista notturna migliore di quella degli altri Uomini; e non
dimenticare i loro cavalli! Quelli vedono anche la brezza di notte, o
così ho sentito dire.  Ma c'è una cosa che i nostri furbi amici non sanno:
Mauhùr e i suoi sono nella foresta, e dovrebbero spuntare da un
minuto all'altro».
     Le parole di Uglúk bastarono, apparentemente, a soddisfare gli
Isengardiani; ma gli altri Orchetti erano al tempo stesso scoraggiati
e ribelli.  Erano state collocate le sentinelle, ma i più si riposavano
coricati nella piacevole oscurità.  E la notte divenne davvero molto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (47 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
buia; la luna scomparve a ovest fra fitte nubi, e Pipino non riusciva
a distinguere nulla a pochi passi di distanza.  La luce dei falò non
giungeva sino alla collina.  I cavalieri comunque non si contentavano
di aspettare l'alba lasciando il nemico riposare.  Grida improvvise provenienti
dalla parte orientale del colle diedero l'allarme.  Si accorsero
che alcuni Uomini si erano avvicinati al colle e, smontando,
avevano strisciato sino all'orlo del campo e ucciso parecchi Orchetti;
erano quindi scomparsi silenziosamente.  Uglúk dovette precipitarsi
per impedire una fuga disordinata.
     Pipino e Merry si misero a sedere.  Le loro guardie, degli Isengardiani,
avevano seguito Uglúk.  Ma se una speranza di fuga era balenata
nel cuore degli Hobbit, venne immediatamente distrutta.  Due
lunghe braccia pelose li afferrarono per il collo avvicinandoli uno
all'altro.  Distinsero vagamente la grossa testa e l'orribile faccia di
Grishnâkh che li sfiorava; il suo alito immondo era sulle loro guance.
Incominciò a tastarli e toccarli.  Pipino rabbrividì sentendo le
dita fredde e dure scendere giù per la schiena.
     «Ebbene, cari piccoli!», bisbigliò Grishnâkh. «Vi fa piacere
un po' di riposo? O non è così? Forse la posizione è scomoda: spade
e fruste da un lato e lance crudeli dall'altro! I piccoli non dovrebbero
mai immischiarsi in affari troppo grandi per loro». Le sue dita
continuavano a tastare.  Negli occhi aveva la luce incandescente di un
fuoco pallido ma scottante.
     Alla mente di Pipino balenò improvvisa un'idea, come se cap-
558                            Le due Torri
tata direttamente dal pensiero dell'Orchetto: «Grishnâkh sa dell'Anello!
Lo sta cercando mentre Uglúk è occupato altrove: probabilmente
lo vuole per sé».  Il terrore agghiacciava il cuore di Pipino, e
tuttavia egli cercava un modo per sfruttare il desiderio di Grishnâkh.
     «Non credo che lo troverai in questo modo», sussurrò. «Non
è facile da trovare».
     «Trovare?», ripeté Grishnâkh: le sue dita smisero di frugare e
afferrarono Pipino alle spalle. «Trovare che cosa? Di che stai parlando,
piccolo?».
     Pipino rimase un momento silenzioso.  Poi d'un tratto nel buio
emise un suono con la gola: gollum, gollum. «Niente, tesoro mio»,
soggiunse.
     Gli Hobbit sentirono le dita di Grishnâkh contrarsi. «Oh oh!»,
sibilò l'Orchetto. «E' questo che intendi dire, perciò! Molto, mooolto
pericoloso, cari piccoli».
     «Forse», ribatté Merry all'erta, accortosi del gioco di Pipino.
«Forse; e non solo per noi.  Comunque gli affari tuoi li saprai meglio
di noi.  Forse lo vuoi; o non è così? E che cosa daresti in cambio?».
     «Se lo voglio? Se lo voglio?», ripeté Grishnâkh con aria perplessa;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (48 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ma le sue braccia fremevano. «Che cosa darei in cambio?
Che intendete dire?».
     «Intendiamo dire», rispose Pipino scegliendo con cura le proprie
parole, «che non serve a nulla brancolare nel buio.  Potremmo
risparmiarti tempo e fatica.  Ma ci devi prima slegare le gambe, altrimenti
non diciamo nulla e non facciamo nulla».
     «Miei cari teneri piccoli sciocchi», sibilò Grishnâkh, «ogni cosa
che avete e che sapete sarà tirata fuori a tempo debito: ogni cosa!
Rimpiangerete di non avere ancor di più da raccontare all'Inquisitore,
e come lo rimpiangerete! E fra non molto.  Non anticiperemo l'interrogatorio.
No, cari mieI! Perché credete che vi teniamo vivi? Miei
cari piccoli amici, non è un atto di gentilezza: non fa parte nemmeno
dei numerosi vizi di Uglúk, la gentilezza».
     «Lo capisco perfettamente», disse Merry. «Ma non è ancora
arrivata a casa la vostra preda.  E comunque si svolgano le cose, sembra
proprio che non vi arriverà mai.  Se ci recheremo a Isengard, il
grande Grishnâkh non verrà certo ricompensato: Saruman prenderà
per sé tutto quel che potrà trovare.  Se vuoi qualcosa, è adesso il momento
di agire».
     Grishnâkh incominciava ad irritarsi.  Specialmente il nome di
Saraman pareva farlo imbestialire.  Il tempo passava e la confusione
                         Gli Uruk-hai                               559
era pressoché finita.  Uglúk o gli Isengardiani potevano tornare da un
momento all'altro. «L'avete voi? E chi dei due?», ringhiò.
     «Gollum! gollum!», disse Pipino.
     «Slegaci le gambe!», disse Merry.
     Sentirono le braccia dell'Orchetto fremere violentemente. «Maledetto
lurido piccolo verme!», sibilò. «Slegarti le gambe? Slegherò
il più piccolo filo che avete in corpo! Credete ch'io non sia capace
di frugarvi sino nelle ossa? Frugarvi! Vi taglierò tutt'e due a piccoli
pezzettini tremolanti.  Non ho bisogno dell'aiuto delle vostre
gambe per portarvi via... e avervi interamente per me!».
     Li afferrò improvvisamente.  La forza delle sue lunghe braccia e
delle sue spalle era impressionante.  Se li infilò sotto le ascelle, schiacciandoli
ferocemente contro i propri fianchi; una grossa mano soffocante
tappò loro la bocca.  Quindi si mise in marcia, curvandosi il
più possibile verso terra.  Procedette veloce e silenzioso sino all'orlo
del piccolo colle, e scegliendo una breccia fra le sentinelle, s'immerse
nelle tenebre come un'ombra maligna, scendendo il pendio e
dirigendosi a ovest verso il fiume che sbucava dalla foresta.  In quel
punto vi era un'ampia radura ove ardeva un solo falò.
     Si fermò dopo una decina di metri, per scrutare la notte e tendere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (49 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
l'orecchio.  Non udì e non scorse nulla.  Continuò a strisciare
piegato quasi in due, ma bruscamente si acquattò di nuovo.  Quindi
si rizzò in piedi come per tentare una rapida corsa.  In quel preciso
istante la scura forma di un cavaliere gli si parò davanti.  Un cavallo
sbuffò indietreggiando.  Una voce chiamò.
     Grishnâkh si buttò per terra, trascinando gli Hobbit sotto di sé;
poi sguainò la spada.  Intendeva senza dubbio ammazzare i prigionieri,
piuttosto che lasciarli scappare o permettere che venissero salvati;
ma il suo gesto si rivolse contro di lui.  La spada emise un leggero
suono metallico e scintillò alla luce del fuoco che ardeva sulla sua sinistra.
Una freccia giunse sibilando dalle tenebre: era stata scoccata
con destrezza, o guidata dal fato, e gli trafisse la mano destra.  Lasciò
cadere la spada con un grido.  Si udì un rapido accorrere di zoccoli, e
mentre Grishnâkh balzava in piedi per darsi alla fuga, fu messo sotto
da un cavallo e trapassato da una lancia.  Lanciò un orribile urlo
roco e giacque immobile.
     Gli Hobbit rimasero appiattiti per terra come Grishnâkh li aveva
lasciati.  Un altro cavaliere sopraggiunse galoppando veloce in aiuto
al proprio compagno.  Il cavallo, come se guidato da una vista particolarmente
acuta o da un sesto senso, saltò agilmente i due piccoli
560                           Le due Torri
corpi, senza che il suo padrone li scorgesse, lunghi distesi nei loro
manti elfici, ancora troppo storditi e troppo terrorizzati per muoversi.
     Infine Merry si mosse e disse con un bisbiglio: «Finora tutto bene;
ma come faremo per non farci infilzare?».
     La risposta giunse quasi immediata.  Le grida di Grishnâkh avevano
destato gli Orchetti.  Dalle urla e dagli strilli provenienti dal
colle gli Hobbit compresero che la loro scomparsa era stata scoperta:
Uglúk stava probabilmente decapitando un altro paio di Orchetti.
Poi d'un tratto le voci di nuovi nemici giunsero da destra, da
oltre il cerchio di falò, in direzione della foresta e dei monti.  Mauhùr
era arrivato e stava attaccando gli assedianti.  Si udivano cavalli
partire al galoppo.  Mentre i Cavalieri restringevano il cerchio intorno
al colle, per impedire ogni fuga a costo di essere raggiunti dalle
frecce degli Orchetti, un gruppo si allontanò a cavallo per occuparsi
dei nuovi arrivati.  Improvvisamente Merry e Pipino si resero conto
di trovarsi ora all'esterno del cerchio: nulla più li separava dalla
fuga.
     «Ed ora», disse Merry, «se le nostre braccia e gambe non fossero
legate, potremmo forse riuscire a scappare.  Ma non arrivo a
toccare i nodi e non so morderli».
     «Inutile tentare», disse Pipino. «Stavo per dirtelo: sono riuscito
a liberarmi le mani.  Questi lacci sono qui per bella figura.  Innanzi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (50 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
tutto è opportuno mangiare un po' di lembas».
     Si tolse la corda dai polsi ed estrasse un involto.  Le gallette
erano rotte ma ancora buone, poiché conservate negli involucri di
foglie.  Gli Hobbit ne mangiarono due O tre ciascuno, ed il sapore
fece rivivere nella loro memoria splendidi volti, suoni di risa e cibi
prelibati di giorni felici ormai lontani.  Mangiarono pensierosi, seduti
al buio, noncuranti delle grida e del rumore di battaglia.  Pipino
tornò per primo alla realtà presente.
     «Dobbiamo andarcene», disse. «Un attimo soltanto!». La spada
di Grishnâkh giaceva lì vicino, ma era troppo pesante e ingombrante
per lui; strisciò in avanti verso il corpo dell'Orchetto ed
estrasse dal fodero un lungo pugnale aguzzo, con cui tagliò le corde
che li legavano.
     «Ed ora, partenza!», disse. «Quando ci saremo scaldati un po',
forse riusciremo di nuovo a stare in piedi e a camminare.  Ma, in ogni
caso, è meglio che incominciamo ad avanzare carponi».
     E così fecero.  L'erba era alta e soffice e li aiutava, ma il lavoro
                         Gli Uruk-hai                            561
pareva lungo e lento.  Girarono alla larga dei falò, e strisciando come
vermi giunsero alla sponda del fiume, che gorgogliava immerso
nelle nere ombre dei suoi argini profondi.  Allora si voltarono a guardare.
     Non si udivano più rumori.  Evidentemente Mauhùr ed i «suoi»
erano stati uccisi o messi in fuga.  I Cavalieri avevano ripreso la loro
silente e minacciosa veglia: non sarebbe però durata ancora a lungo.
La notte si stava già facendo vecchia.  Ad oriente il cielo che le nubi
avevano lasciato limpido incominciava a impallidire.
     «Dobbiamo metterci al coperto», disse Pipino, «o finiranno col
vederci.  Non sarà per noi un gran conforto se, dopo averci uccisi, i
Cavalieri scoprono che non siamo Orchetti». Si alzò e pestò i piedi.
«Quelle corde tagliavano come filo d'acciaio, ma i miei piedi si stanno
riscaldando.  Adesso ce la farei ad avanzare barcollando.  E tu come
te la passi, Merry?».
     Merry si alzò. «Sì», rispose, «ce la faccio anch'io.  Bisogna riconoscere
che il lembas rincuora davvero! Tra l'altro è una sensazione
più benefica del calore di quella pozione degli Orchetti.  Chissà
di che cosa era fatta.  Meglio non indagare, credo.  Beviamo un sorso
d'acqua per lavarne il ricordo!».
     «Non qui; gli argini sono troppo alti e ripidi», disse Pipino.
«Avanti, andiamo!».
     Si misero a camminare a fianco a fianco lungo il corso del fiume.  
Alle loro spalle la luce cresceva ad oriente.  Avanzando, confrontavano
le loro impressioni sul viaggio, parlando come sogliono fare gli
Hobbit, senza dar peso a tutto ciò ch'era accaduto dal momento della
cattura.  Nessuno, dalle loro parole, avrebbe potuto immaginare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (51 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
quanto crudelmente avessero sofferto, in quali pericoli si fossero
trovati, avanzando senza speranza verso la tortura e la morte; persino
adesso avevano poche probabilità di trovare amici e sicurezza, e
ne erano pienamente consci.
     «Pare che tu abbia fatto un buon lavoro, Messer Tuc», disse
Merry. «Ti sarà consacrato un intero capitolo nel libro del vecchio
Bilbo, se mai avrò l'opportunità di riferirgli l'accaduto.  Ottimo lavoro:
bello specialmente l'aver indovinato il gioco di quel peloso
mascalzone, mettendolo nel sacco.  Ma chissà se qualcuno scoprirà le
tue impronte e la spilla.  Mi dispiacerebbe moltissimo perdere la
mia, ma temo che la tua sia partita per sempre.  Avrò molto da fare
per collocarmi alla tua altezza.  Ma a questo punto il cugino Brandibuck
prenderà le redini: è qui che entra in scena.  Immagino che tu
non abbia che una vaga nozione di dove ci troviamo, mentre io im-
562                           Le due Torri
Piegai il mio tempo a Gran Burrone in modo più utile.  Ci stiamo dirigendo
a occidente, lungo l'Entalluvio.  Abbiamo di fronte un'estremità
delle Montagne Nebbiose e la Foresta di Fangorn».
     Mentre parlava, gli scuri contorni del bosco giganteggiarono dritto
innanzi a loro.  Pareva che la notte si fosse rifugiata sotto i suoi
imponenti alberi, per sfuggire all'alba che avanzava.
     «Conduci in avanti, Messer Brandibuck!», disse Pipino. «O
conduci indietro! Ci hanno messo in guardia contro Fangorn.  Ma
un sapiente come te non l'avrà certo dimenticato».
     «Infatti non l'ho dimenticato», rispose Merry; «ma nonostante
tutto mi par meglio inoltrarci nella foresta, anziché tornare nel bel
mezzo di una battaglia».
     Condusse il suo compagno sotto gli immensi rami degli alberi.  
Parevano inconcepibilmente vecchi.  Da essi pendevano lunghe barbe
strascicanti di licheni, che dondolavano al soffio della brezza.  Gli
Hobbit sbirciarono giù per il pendio dalle tenebre in cui erano immersi:
piccole figure furtive che nella fioca luce sembravano elfici
bambini di tempi immemorabili intenti a osservare dal Bosco Selvaggio,
pieni di stupore, la loro prima Alba.
     Da lungi, al di là del Grande Fiume e delle Terre Brune, da migliaia
e migliaia di leghe di distanza, giunse l'Alba rossa come fiamma.
Squillarono possenti i corni degli assedianti per accoglierla. I
Cavalieri di Rohan si animarono improvvisamente.  I corni si chiamavano
e si rispondevano.
     Merry e Pipino udirono, nitido nell'aria fredda, il nitrito di cavalli
da guerra mentre si levava il canto di molti Uomini.  Il Sole innalzò
il proprio braccio, come un arco di fuoco sui confini del mondo.  
Quindi, con un immenso urlo, i Cavalieri caricarono da est; la luce
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (52 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
rossa sfavillava sulle loro lance e sulle cotte di maglia.  Gli Orchetti
strillarono, scoccando le ultime frecce rimaste.  Gli Hobbit videro
parecchi Uomini cadere dai cavalli; ma la schiera si mantenne in
perfetta formazione, galoppando sino alla vetta del colle, scendendo
dal lato opposto, voltando su se stessa e ripartendo all'assalto.  Allora
la maggior parte degli Orchetti ancora vivi cedette, e fuggirono
sparpagliandosi qua e là, inseguiti uno per uno sino alla morte.  Ma
un gruppetto, mantenendosi unito a forma di cuneo, si spinse risolutamente
avanti in direzione della foresta.  Gli osservatori li videro
precipitarsi su per il pendio, dritti verso di loro.  Si avvicinavano rapidamente,
e ormai sembrava che sarebbero certamente riusciti a
                         Gli Uruk-hai                            563
fuggire: avevano già falciato tre cavalieri che sbarravano loro la
strada.
     «Abbiamo perso troppo tempo a guardare», disse Merry.
«Quello è Uglúk! Non voglio incontrarlo di nuovo». Gli Hobbit
si voltarono, scappando nel profondo del bosco.
     Fu così che non assistettero all'ultimo atto, durante il quale
Uglúk venne raggiunto e accerchiato proprio ai margini di Fangorn.
Ivi fu infine ucciso da Éomer, Terzo Maresciallo di Rohan, che
smontò da cavallo e si batté con lui, spada contro spada.  E dovunque,
sulle ampie praterie, i Cavalieri dallo sguardo penetrante inseguirono
i pochi Orchetti scampati che ancora avevano la forza di
correre.
     Poi, dopo aver eretto un tumulo sui corpi dei compagni caduti
e cantato le loro lodi, i Cavalieri fecero un grande fuoco e sparpagliarono
al vento le ceneri dei nemici.  Tale fu la fine della scorreria,
e mai nessuna notizia di essa giunse a Mordor o ad Isengard;
ma il fumo s'innalzò nel cielo e fu visto da molti occhi vigili.
                 CAPITOLO IV
                 BARBALBERO
     Nel frattempo gli Hobbit avanzavano con tutta la velocità che
l'oscura foresta ingarbugliata concedeva, seguendo il corso d'acqua
che fluiva da ovest, risalendo le pendici dei monti, sempre più profondamente
immerse nel bosco.  Pian piano il loro terrore degli Orchetti
diminuì e rallentarono il passo.  Uno strano senso di soffocamento
s'era impadronito di loro, come se l'aria fosse troppo fine o
scarsa per poter respirare.
     Infine Merry si fermò. «Non possiamo andare avanti così», disse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (53 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ansimando. «Ho bisogno d'aria».
     «In ogni caso, beviamo un sorso d'acqua», disse Pipino. «Ho
la gola riarsa». Si inerpicò su una grossa radice che serpeggiava sin giù
nei flutti, e prese dell'acqua nel cavo delle mani.  Era limpida e
fredda, ed egli ne bevve molti sorsi.  Merry lo seguì.  L'acqua li ristorava
e pareva rallegrare il loro cuore; rimasero un pezzo seduti
sulla riva del fiume, sguazzando con i piedi e le gambe doloranti e
osservando tutt'intorno gli alberi silenziosi che, uno dopo l'altro,
svanivano e si confondevano in un grigio crepuscolo che li circondava
da ogni lato.
     «Mi pare che grazie a te ci siamo già smarriti, vero?», disse
Pipino appoggiandosi contro un grosso tronco. «Comunque possiamo
seguire il corso di questo fiume, l'Entalluvio o come diavolo si
chiama, e tornare fuori da dove siamo entrati».
     «Potremmo, se le nostre gambe ce lo permettessero», rispose
Merry; «e se riuscissimo a respirare come si deve».
     «Sì, è tutto molto buio e soffocante qui», disse Pipino. «Mi
ricorda in qualche modo la vecchia stanza nella Grande Dimora dei
Tuc, laggiù negli Smial di Tuchoro: una casa immensa, ove il mobilio
non è mai stato spostato né cambiato per intere generazioni.  Dicono
che il Vecchio Tuc sia vissuto anni ed anni in quella stanza,
diventando trasandato e vecchio insieme con essa; e da quando morì,
un secolo fa, nessuno l'ha toccata.  E pensa che il Vecchio Geron-
                         Barbalbero                            565
tius era mio bis-bis-nonno, e che risaliamo quindi alquanto indietro.
Ma non è nulla in confronto all'aspetto antico di questo legno.
Guarda tutte quelle barbe e quei baffi di licheni, spioventi e dondolanti!
E la maggior parte degli alberi pare ricoperta di foglie secche
e avvizzite che non sono mai cadute.  Molto disordinato.  Non
riesco a immaginare l'aspetto della primavera in questo posto, ammesso
che vi giunga mai; e, meno ancora, di una pulizia generale».
     «Ma il sole in ogni caso vi darà un'occhiata di tanto in tanto»,
disse Merry. «Ciò che sentiamo e vediamo in questa foresta
non corrisponde affatto alla descrizione fattaci da Bilbo del Bosco
Atro.  Quello era completamente scuro e nero, e abitato da cose
scure e nere.  Questa è semplicemente un po' buia, e terribilmente
"vegetale".  Impossibile immaginare che degli animale vivano qui, o
vi trascorrano molto tempo».
     «No, e nemmeno degli Hobbit», disse Pipino. «E l'idea di tentare
d'attraversarla non mi entusiasma molto.  Nulla da mangiare
per cento miglia, suppongo.  A che punto sono le nostre scorte?».
     «Scarse», rispose Merry. «Fuggendo abbiamo preso soltanto un
paio di pacchetti di lembas, e tutto il resto è rimasto là».  Guardarono
i residui delle gallette elfiche: dei frammenti sbriciolati sufficienti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (54 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
per cinque giorni scarsi e nient'altro. «Nessun mantello
né coperte», soggiunse Merry. «Avremo freddo questa notte, ovunque
si vada».
     «Ebbene, sarebbe ora di decidere dove andare», disse Pipino.
«Il mattino sta avanzando».
     In quel momento si accorsero di una luce gialla apparsa un po'
più all'interno del bosco: sembrava che dei raggi di sole avessero
improvvisamente attraversato il tetto della foresta.
     «Guarda!», esclamò Merry. «Il sole dev'essere stato nascosto
da una nube mentre c'inoltravamo fra gli alberi, e ora è spuntato di
nuovo; oppure si è innalzato tanto da potersi affacciare da qualche
apertura.  Non è lontano: andiamo a investigare!».
     Scoprirono che era più lontano di quanto non pensassero.  Il
terreno continuava a salire ripido, e stava diventando sempre più
pietroso.  La luce, man mano che avanzavano, si faceva più forte, e
presto videro che innanzi a loro si ergeva una parete rocciosa: il
fianco di un colle o l'estremità di qualche lungo braccio proteso dalle
lontane montagne.  Non vi crescevano alberi, ed il sole cadeva in
pieno sulla superficie rocciosa.  I rami degli alberi ai suoi piedi eran
tesi e immobili, come intenti a cogliere il calore.  Là dove tutto era
566                          Le due Torri
parso grigio e squallido, ora il bosco splendeva di colori bruni e caldi
e di lisce cortecce grigio-nere simili a lucida pelle.  I tronchi brillavano
di un verde fresco come erba tenera: intorno agli Hobbit era
giunta in anticipo la primavera, o una passeggera visione di essa.
     Intagliata nella parete rocciosa vi era qualcosa di simile a una
scala: probabilmente naturale, causata dal corrodersi e dal fendersi
della pietra, essendo rozza e disuguale.  In alto, quasi al livello delle
cime degli alberi, un ripiano sovrastato da una rupe a picco.  Non
vi cresceva altro che un po' d'erba e di gramigna sui bordi, e un vecchio
ceppo d'albero con due solitari rami contorti: sembrava quasi
l'immagine di un vecchietto nodoso abbagliato dalla luce del mattino.
     «Saliamo!», disse Merry pieno d'entusiasmo. «Finalmente una
boccata d'aria, e uno sguardo al paesaggio!».
     S'inerpicarono su per la parete rocciosa.  Se la scala era stata
intagliata da qualcuno, questi aveva certamente piedi più grandi e
gambe più lunghe di loro.  Erano troppo impazienti per meravigliarsi
della straordinaria rapidità con cui le piaghe e le ferite della prigionia
erano guarite, e il loro vigore era rinato.  Giunsero infine all'orlo
del ripiano, quasi ai piedi del vecchio ceppo; allora, con un salto,
furono su, e sedendosi con le spalle rivolte alla collina, ancora
affannati, guardarono verso oriente.  Videro che non si erano inoltrati
più di tre o quattro miglia nella foresta: le cime degli alberi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (55 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
si allontanavano giù per i pendii sino alla pianura.  Ivi, presso i margini
del bosco, alte spirali di fumo nero s'innalzavano tremule, e
galleggiavano verso di loro.
     «Il vento sta cambiando», disse Merry. «Va di nuovo ad est.
E qui su fa freddo».
     «Sì», rispose Pipino; «temo che questo non sia che un raggio
passeggero, e che tutto ridiventerà grigio.  Che peccato! Questa vecchia
foresta squallida aveva tutt'altro aspetto alla luce del sole.  Ho
quasi avuto l'impressione che mi piacesse».
     «Hai quasi avuto l'impressione che la Foresta ti piacesse! Molto
bene! E' un modo gentile di parlarne», disse una voce estranea.
«Voltatevi, affinché veda i vostri visi.  Ho quasi l'impressione che
non mi piacciano, ma non voglio essere frettoloso.  Voltatevi!». Due
grosse mani dalle giunture nodose si posarono sulle loro spalle e li
costrinsero dolcemente ma irresistibilmente a girarsi; poi, due lunghe
braccia li sollevarono.
     I due Hobbit si trovarono a faccia a faccia con l'essere più straordinario
che avessero mai visto.  Aveva il fisico di un Uomo, quasi
                         Barbalbero                             567
di un Vagabondo, alto però più del doppio, molto robusto, con una
lunga testa, e quasi senza collo.  Sarebbe stato difficile dire se ciò
che lo ricopriva fosse una specie di corteccia verde e grigia, o la
sua stessa pelle.  Comunque, le braccia, a breve distanza dal tronco
non erano avvizzite, ma lisce e brune.  I grandi piedi avevano sette
dita l'uno.  La parte inferiore del lungo viso era nascosta da una
vigorosa barba grigia, folta, dalle radici grosse quasi come ramoscelli
e le punte fini e muscose.  Ma sulle prime gli Hobbit notarono
soltanto gli occhi.  Occhi profondi che li osservavano, lenti e solenni,
ma molto penetranti.  Erano marrone, picchiettati di luci verdi.  In
seguito Pipino tentò più volte di descrivere la sua prima impressione.
     «Sembrava vi fosse dietro le pupille un enorme pozzo, pieno di
secoli di ricordi e di lunghe, lente e costanti meditazioni; ma in superficie
sfavillava il presente, come sole scintillante sulle foglie esterne
di un immenso albero, o sulle creste delle onde di un immenso
lago.  Non so, ma era come se qualcosa che cresceva nella terra quasi
in letargo, o consapevole soltanto della propria presenza tra la punta
delle radici e quella delle foglie, tra la profonda terra ed il cielo,
si fosse improvvisamente destato e ci stesse considerando con la
stessa lenta attenzione che aveva prestato ai propri problemi interiori
per anni e anni».
     «Hrum, Huum», mormorò la voce, una voce bassa e profonda
come il suono di un violoncello. «Davvero molto strani! Niente
fretta, è questo il mio motto.  Ma se vi avessi veduti prima di udire
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (56 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
la vostra voce, non avrei esitato a calpestarvi, scambiandovi per piccoli
Orchetti, e mi sarei accorto soltanto dopo del mio errore.  Siete
davvero molto strani.  Radici e ramoscelli, molto strani!».
     Pipino, pur rimanendo strabiliato, non aveva più alcun timore.
Quegli occhi gli incutevano una strana ansietà, ma nessuna paura.
«Ti prego», domandò, «dicci chi sei, e che cosa sei!».
     Scorsero allora negli occhi una strana espressione, una specie
di infinita stanchezza; il pozzo profondo ne era ricoperto. «Hrum,
beh!», rispose la voce; «ebbene, io sono un Ent, o perlomeno è così
che mi chiamano.  Sì, Ent è la parola esatta.  Sono io, l'Ent, direste
voi, nel vostro modo di parlate.  Fangorn è il nome che mi danno
alcuni, ed altri Barbalbero.  Barbalbero può andare».
     «Un Ent?», disse Merry. «Che cos'è? Ma tu, come dici di
chiamarti, qual è il tuo vero nome?».
     «Uhh beh!», rispose Barbalbero. «Uhh! Sarebbe assai lungo!
Niente fretta.  E sono io a fare le domande.  Voi siete nel mio ter-
568                          Le due Torri
ritorio.  E, mi domando, che cosa siete, voi due? Non riesco a classificarvi.
Non mi sembra che siate elencati nelle antiche liste che
appresi quando ero giovane.  Ma ormai è passato tanto tanto tempo,
e forse hanno fatto delle liste nuove.  Vediamo! Com'era quella
strofa?
               Impara ora la storia degli Esseri Viventi,
               Ricorda che son quattro le libere genti.
               Elfi vengono quelli più antichi chiamati,
               Nani gli scavatori dalle buie dimore,
               Ent i vecchi come monti e dalla terra nati,
               Uomo infine il mortale, dei cavalli il signore.
Hm, hm, hm.
               Castoro il costruttore, daino il saltatore,
               Orso il cacciator d'api, cinghiale il lottatore,
               Cane affamato, coniglio spaventato...
Hm, hm.
               Aquila rapace, bue nei campi,
               Cervo di corna incoronato, falco veloce ed alato;
               Cigno il più bianco, serpente il più freddo...
Huum, hm; huum hm, com'era il seguito? Rum tum, rum tum, rumti
tum tum.  Era una lunga lista.  Ma comunque mi sembra che voi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (57 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
non figuriate in nessun posto!».
     «Sembra che ci abbiano sempre dimenticati nelle vecchie liste
e nelle vecchie storie», disse Merry. «Eppure è da un bel po' di
tempo che siamo in giro.  Siamo Hobbit».
     «Perché non comporre un nuovo verso?», propose Pipino.
        «Hobbit i mezzo-cresciuti, quelli che vivon nei buchi.
Inseriscici fra i quattro, vicino all'Uomo (la Gente Alta), e tutto
sarà a posto».
     «Hm! Non c'è male, non c'è male», disse Barbalbero. «Così
potrebbe andare.  Perciò vivete nei buchi, eh? Mi par molto giusto
ed appropriato.  Ma chi vi chiama Hobbit? Non sembrerebbe un ter-
                         Barbalbero                              569
mine elfico.  E sono stati gli Elfi a creare tutte le antiche parole: sono
stati loro a incominciare».
     «Nessun altro ci chiama Hobbit; noi stessi ci chiamiamo così»,
rispose Pipino.
     «Huum, hm! Suvvia! Niente fretta! Voi stessi vi chiamate Hobbit?
Ma non dovreste raccontarlo a chiunque.  Fra poco, se non fate
attenzione, svelerete anche i vostri nomi e cognomi».
     «Ma noi non abbiamo alcun ritegno», disse Merry. «Anzi, io
sono un Brandibuck, Meriadoc Brandibuck, benché la maggior parte
della gente mi chiami semplicemente Merry».
     «E io sono un Tuc, Peregrino Tuc, e di solito mi chiamano Pipino,
o persino Pip».
     «Hh, ma vedo che siete davvero gente frettolosa», disse Barbalbero.
«Sono lusingato dalla vostra fiducia; ma non dovreste dimostrarvi
così aperti fin da principio.  Sapete, ci sono Ent ed Ent;
o meglio ci sono gli Ent e delle cose che parrebbero degli Ent, ma
che non lo sono effettivamente.  Vi chiamerò Merry e Pipino, se non
vi dispiace, sono nomi simpatici.  Io però non vi dirò il mio nome,
perlomeno non ancora». Uno strano sguardo, mezzo complice e mezzo
sornione, apparve come una scintilla verde nei suoi occhi. «Innanzi
tutto ci vorrebbe troppo tempo: il mio nome cresce costantemente,
e io ho vissuto molto, molto a lungo, perciò il mio nome
è come una storia.  I nomi propri narrano le vicende delle cose a cui
appartengono, nella mia lingua, che voi chiamereste Vecchio Entese.
E' una lingua stupenda, ma per dire una cosa qualsiasi s'impiega
un'infinità di tempo, perché noi preferiamo non dire una cosa, se
non vale la pena di perdere molto molto tempo per dirla ed ascoltarla.
     «Ma ora», e gli occhi divennero molto vivaci e «presenti», e
parvero più piccoli e quasi aguzzi, «che cosa sta succedendo? Qual è
la vostra parte in tutto ciò? Riesco a vedere e udire (e annusare e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (58 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
palpare) gran parte di questo, di questo, di questo e-lalla-lalla-rumbakamandalind-orburùmë.
Scusatemi: è parte del nome che gli do io;
ignoro la parola nelle lingue straniere: sapete, la cosa sulla quale ci
troviamo, dove io sto in piedi nelle belle mattinate a pensare al
sole, e all'erba oltre il bosco, e ai cavalli, e alle nubi, e allo svolgersi
del mondo.  Che cosa sta succedendo? Che sta combinando Gandalf?
E questi... burdrum», emise un rombo cavernoso, come una
stonatura su di un grande organo..., «questi Orchetti, ed il giovane
Saruman giù a Isengard? Mi piacciono le notizie.  Ma per favore,
non troppo in fretta».
570                          Le due Torri
     «Stanno succedendo parecchie cose», disse Merry; «e anche
se tentassimo di fare in fretta ci vorrebbe molto tempo per narrarle.
Ma tu ci raccomandi di non essere frettolosi.  Non è ancora troppo
presto per raccontarti qualcosa? Ci troveresti maleducati se ti chiedessimo
che cos'hai intenzione di fare di noi, e da che parte stai?
E se conoscevi Gandalf?».
     «Sì, lo conosco: l'unico stregone che ami veramente gli alberi»,
rispose Barbalbero. «Non intendo far nulla di voi, se ciò significa
"fare qualcosa a voi", senza il vostro permesso.  Potremmo fare
qualcosa insieme.  E di parti non so niente.  Io vado per la mia strada;
ma la vostra potrebbe fiancheggiare la mia per un certo tempo.
Ma parlate di Messere Gandalf come se appartenesse a una storia
ormai conclusa».
     «Sì, è così», disse mesto Pipino. «Pare che la storia continui,
ma purtroppo Gandalf ha finito la sua parte».
     «Huu, suvvia!», disse Barbalbero. «Huum, hm, ah, beh». Tacque,
e guardò a lungo in silenzio gli Hobbit. «Huum, ah, beh, non
so che dire.  Suvvia!».
     «Se ti fa piacere ascoltare», disse Merry, «ti racconteremo altre
cose.  Ma ci vorrà un bel po' di tempo.  Non potresti posarci a terra?
Una buona idea sarebbe di sederci tutti insieme qui, finché c'è ancora
sole.  Ormai sarai stanco di tenerci sollevati».
     «Hm, stanco? No, non sono stanco.  Non mi stanco facilmente.
E non mi siedo mai.  Non sono molto, hm, flessibile.  Ma guardate, il
sole se ne sta proprio andando.  Lasciamo questo... come hai detto
che lo chiamate?».
     «Colle?», suggerì Pipino.
     «Ripiano? Gradini?», suggerì Merry.
     Barbalbero ripeté assorto le parole. «Colle.  Sì, era questo.  Ma
è un nome troppo rapido per qualcosa che si trova qui da quando
fu creata questa parte del mondo.  Ma pazienza.  Lasciamolo e andiamo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (59 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Dove andiamo?», domandò Merry.
     «A casa mia, o piuttosto in una delle mie case», rispose Barbalbero.
     «E' lontana?».
«Non so.  Forse voi direste che è lontana.  Ma che importa?».
«Beh, vedi, abbiamo perso ogni nostro avere», disse Merry.
«Non ci resta che poco cibo».
     «Oh! Hm! Non preoccupatevi di questo», disse Barbalbero.
                         Barbalbero                             571
«Vi darò io una bevanda che vi terrà verdi e vegeti per molto molto
tempo.  E quando decidessimo di separarci, vi potrei depositare fuori
dal mio territorio in qualunque punto desideriate.  Andiamo!».
     Tenendo gli Hobbit delicatamente ma con fermezza sotto le
proprie ascelle, Barbalbero sollevò prima uno poi l'altro grande piede,
e li spostò sino all'orlo del ripiano.  Le dita simili a radici si
aggrappavano alla roccia.  Quindi discese un gradino dopo l'altro,
con attenzione e solennità, e giunse al livello della Foresta.
     S'inoltrò immediatamente fra gli alberi con lunghi passi decisi,
avanzando sempre più nel profondo del bosco, senza mai allontanarsi
dal fiume, arrampicandosi man mano sulle pendici dei monti.
Molti alberi parevano addormentati, o noncuranti di lui come di
qualunque altra creatura di passaggio; ma altri tremavano, e alcuni
innalzavano i loro rami sul suo capo quand'egli si avvicinava.  Durante
tutto il cammino Barbalbero parlò con se stesso, un lungo
fiume scorrevole di suoni armoniosi.
     Gli Hobbit rimasero un pezzo in silenzio.  Si sentivano, strano
a dirsi, a proprio agio e al sicuro, e avevano parecchie cose su cui
riflettere e stupirsi.  Infine Pipino osò riprendere la parola.
     «Per favore, Barbalbero», disse, «potrei farti una demanda?
Mi sai dire perché Celeborn ci mise in guardia contro la tua foresta?
Ci raccomandò di non impegolarci qui dentro».
     «Hmm, ve lo raccomandò?», brontolò Barbalbero. «Anch'io
avrei potuto dire una cosa assai simile, se foste passati di qui qualche
tempo fa: non impegolatevi in uno dei boschi di Laurelindórenan.
E' così che gli Elfi lo chiamavano prima, ma ora hanno accorciato
di parecchio il nome: lo chiamano Lothlórien.  Forse hanno ragione:
forse sta sbiadendo e non crescendo.  Terra della Valle d'Oro
Cantante: era codesto il suo nome nei tempi che furono.  Ed ora
è soltanto Fiordisogno.  Purtroppo! Ma è uno strano posto, e non
tutti possono avventurarvisi.  Mi sorprende che ne siate usciti, ma
ancor di più mi sorprende che siate riusciti a entrarvi: da molti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (60 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
anni ciò non veniva più concesso agli estranei. E' una strana terra.
     «E anche questa lo è. Alcuni qui hanno passato molti guai.
Proprio così, molti guai.  Laurelindórenan lindelorendor malinornélion
ornemalin», canticchiò a bassa voce. «Suppongo che lì siano
rimasti parecchio indietro in confronto al resto del mondo», disse.
«Né in questo mio territorio, né altrove fuori dal Bosco d'Oro, le
cose sono più quelle che erano al tempo in cui Celeborn era giovane.
Eppure:
572                          Le due Torri
 Taut-elilòmëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa Lòmëanor,
questo era ciò che solevano dire.  I tempi sono cambiati, ma a volte è
ancora vero».
     «Che significa?», disse Pipino. «Che cosa è vero?».
     «Gli alberi e gli Ent», rispose Barbalbero. «Io stesso non comprendo
tutto quel che accade, per cui non ve lo posso spiegare.  Alcuni
di noi sono ancora veri Ent, ed abbastanza vivaci a modo nostro;
ma parecchi si stanno addormentando; voi direste che incominciano
a vegetare.  La maggior parte degli alberi non sono che alberi,
naturalmente; ma molti sono semi-svegli.  Alcuni sono svegli del
tutto e qualcuno sta diventando entesco.  E ciò avviene costantemente.
     «Quando succede a un albero, ci si accorge che alcuni hanno
un cuore cattivo.  Nulla a vedere con il legno: non intendo parlare
di esso.  Anzi! Conoscevo dei cari vecchi salici lungo l'Entalluvio,
scomparsi tanto tempo fa, ahimè! Erano completamente vuoti, stavano
addirittura cadendo a pezzi, ma erano tranquilli e miti come
giovani germogli.  Esistono invece alberi nelle valli ai piedi delle
montagne, sani e solidi come colonne, e cattivi da cima a fondo.
Sembrerebbe una cosa contagiosa.  Vi erano in questo paese alcuni
posti molto pericolosi.  Vi sono tuttora dei punti assai neri».
     «Vuoi dire come la Vecchia Foresta su al Nord?», domandò
Merry.
     «Sì, sì, qualcosa del genere, ma molto peggio.  Non dubito che
vi sia ancora qualche ombra della Grande Oscurità, lì a nord, e che
i ricordi malvagi vengano tramandati.  Ma in alcune conche di queste
contrade l'Oscurità è fitta e pesante come nel passato, e gli alberi
sono più vecchi di me.  Tuttavia noi facciamo del nostro meglio: teniamo
lontani temerari ed estranei, insegnamo, alleniamo, camminiamo,
ed estirpiamo le erbacce.
     «Siamo i pastori degli alberi, noi vecchi Ent.  Ma ormai siamo rimasti
in pochi.  Le pecore diventano simili ai pastori, e i pastori alle
pecore, dicono; ma è un processo lento, e né le une né gli altri sono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (61 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
al mondo da molto tempo.  Invece per gli alberi e gli Ent accade
molto più rapidamente, ed essi attraversano i secoli insieme.  Gli
Ent somigliano piuttosto agli Elfi: meno interessati a loro stessi
degli Uomini, essi riescono molto meglio a mettersi nei panni
degli altri esseri.  Ma hanno molto degli Uomini, essendo più mutevoli
                         Barbalbero                             573
degli Elfi, più veloci nel cambiare aspetto esterno, direste voi.  E
forse sono migliori sia degli uni che degli altri, poiché sono assai costanti
nei loro pensieri e intenti.
     «Alcuni dei miei parenti sembrano proprio alberi, adesso, e ci
vorrebbe qualcosa di grande che li destasse: ormai parlano solo con
bisbigli.  E molti dei miei alberi hanno rami flessuosi, e riescono a
comunicare con me.  Sono stati gli Elfi, beninteso, a incominciare:
sono stati loro a svegliare gli alberi, a insegnar loro a parlare e ad
apprenderne per primi il linguaggio.  Hanno sempre desiderato conversare
con ogni cosa, i vecchi Elfi.  Ma poi giunse la Grande
Oscurità, ed essi scomparvero al di là del Mare, o fuggirono in erme
vallate per nascondersi e comporre canti inneggianti a giorni che
mai più sarebbero tornati.  Mai più.  Eh sì, c'era una volta un solo
grande bosco da qui sino ai Monti Luhun, e questa non ne era che
l'Estremità Orientale.
     «Quelli erano giorni in cui ogni cosa era più ampia e spaziosa!
Vi fu un tempo in cui camminavo e cantavo tutto il giorno, e non
udivo altro che il suono della mia voce echeggiare nelle caverne dei
colli.  I boschi erano come quelli di Lothlórien, ma più fitti, più giovani
e forti.  E il profumo dell'aria! Impiegavo una settimana soltanto
per respirare».
     Barbalbero tacque, ma continuò a incedere con i suoi grandi piedi
che pur si posavano quasi senza far rumore.  Poi riprese a canticchiare
in un dolce mormorio.  Pian piano gli Hobbit si accorsero che
si rivolgeva a loro.
     Fra salici e prati a Tasarinan passeggiavo in Primavera.
Ah! la vista e il profumo di Primavera a Nan-tasarion!
Dicevo: «E' bello!».
Nei boschi di olmi d'Ossiriand erravo d'Estate.
Ah! le luci ed i suoni d'Estate fra i Sette Fiumi di Ossir!
Pensavo ch'era ancor meglio.
Ai raggi di Neldoreth giungevo infine in Autunno.
Ah! il rosso e l'oro ed il fremer di foglie d'Autunno a
                                                  [Taur-na-neldor!
     Colmava ogni mio desiderio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (62 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Sino ai pini degli altipiani di Dorthonion salivo d'Inverno.
     Ah! il vento e il bianco e il nero dei rami d'Inverno a
     [Orod-na-Thòn!
     S'innalzava il mio canto nei cieli.
     Ed ora sommerse dall'onda son quelle terre.
574                           Le due Torri
          E io cammino attraverso Ambarona, Tauremorna, Aldalòmë,
          Attraverso il mio territorio, il paese di Fangorn,
          Ove lunghe son le radici,
          E più fitti che foglie gl'innumerevoli anni
          A Tauremornalòmë.
Il canto finì, ed egli continuò ad avanzare silenziosamente, mentre
il bosco intero tutt'intorno taceva.
     Il giorno declinò, e le ombre del crepuscolo si avvolsero intorno
ai tronchi d'albero.  Gli Hobbit videro infine ergersi innanzi a loro
i vaghi contorni di una ripida terra scura: erano giunti ai piedi
delle montagne, e si trovavano nei pressi delle verdi radici dell'imponente
Methedras.  Il giovane Entalluvio veniva loro incontro, saltellante
e rumoroso, dalle alte sorgenti donde sgorgava.  Sulla sponda
destra del torrente vi era un lungo pendio ricoperto d'erba che il
vespero dipingeva di grigio.  Non vi crescevano alberi, ed esso si
apriva al cielo, ove già le stelle scintillavano in mezzo ai laghi profondi
tra rive di nubi.
     Barbalbero salì per il pendio rallentando appena il passo.  D'un
tratto gli Hobbit videro un'ampia apertura, fiancheggiata da due
alberi come da due pilastri viventi; ma i loro rami intrecciati costituivano
l'unico cancello.  All'avvicinarsi del vecchio Ent, gli alberi
levarono al cielo i rami, mentre tutte le foglie fremevano e
frusciavano.  Erano infatti piante sempreverdi, dal fogliame scuro e
lucente che brillava nel crepuscolo.  Al di là si poteva scorgere un
ampio spazio piano, come il pavimento di un grande salone scavato
nel fianco del colle.  Man mano che si avanzava, le pareti ai due lati
divenivano più alte, sino a raggiungere quasi venti metri; ai loro
piedi vi erano due navate di alberi, anch'essi di statura crescente.
     La parete di fondo scendeva a strapiombo, ma nella parte inferiore
era stata ricavata una cavità dal soffitto arcuato: l'unico soffitto
vero e proprio del salone, poiché il resto era protetto soltanto
dai rami degli alberi, che in fondo alla stanza coprivano quasi tutto
il pavimento, lasciando a cielo aperto solo un sentiero nel mezzo.
Un ruscelletto sfuggito dalle sorgive in cima alle pareti e separatosi
dal corso principale, scorreva lungo la ripida roccia e le sue gocce
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (63 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
d'argento formavano una sottile tenda avanti alla cavità arcuata.
L'acqua veniva riunita in una bacinella scavata nella pietra del pavimento
fra gli alberi, e da lì proseguiva gorgogliante lungo il sen-
                         Barbalbero                              575
tiero scoperto sino all'Entalluvio che raggiungeva nel suo viaggio
attraverso la foresta.
     «Hm, eccoci qui!», disse Barbalbero interrompendo il suo lungo
silenzio. «Vi ho portati per circa settantamila ent-passi, ma a
che cosa corrisponda nelle vostre unità di misura, lo ignoro.  Comunque,
ci troviamo quasi ai piedi dell'Ultima Montagna.  Parte del
nome di questo posto potrebbe essere Salimpozzo, tradotto nella
vostra lingua.  Mi piace.  Passeremo qui la notte». Posò gli Hobbit
sull'erba tra le due navate di alberi, ed essi lo seguirono sino al grande
arco.  Notarono che incedeva quasi senza piegare le ginocchia, ma
divaricando molto le gambe.  Piantava nel terreno, prima di ogni
altra parte del piede, le grosse dita (ed erano davvero grosse e assai
larghe).
     Per un attimo, Barbalbero si fermò sotto gli spruzzi del ruscelletto,
respirando profondamente; poi, ridendo, passò all'interno.  Ivi
si trovava un grande tavolo di pietra, ma non vi erano sedie.  In
fondo alla cavità faceva già buio.  Barbalbero prese due grandi vasi
e li mise sulla tavola.  Sembravano pieni d'acqua, ma egli posò su
di essi le mani, e dai recipienti s'irradiarono una luce d'oro e un
bagliore verde intenso; il fondersi dei due illuminò la cavità come
se il sole d'estate avesse incominciato a brillare attraverso un soffitto
di giovani foglie.  Gli Hobbit si voltarono indietro, e videro che
anche gli alberi delle navate emettevano una luce, da principio fioca,
ma che divenne sempre più intensa, tanto che ogni foglia fu circondata
da un'aureola verde, oro, o rossa come rame, e ogni tronco
parve una colonna scolpita in pietra fosforescente.
     «Bene, bene, ora possiamo riprendere la conversazione», disse
Barbalbero. «Suppongo che abbiate sete.  Forse siete anche stanchi.
Vi darò io qualcosa da bere!». Si diresse in fondo alla stanza,
ed essi scorsero allora parecchie grosse anfore dai pesante coperchi.
Barbalbero ne aprì una e vi immense un capace ramaiolo col quale
riempì tre tazze: una molto grande e le altre due più piccole.
     «Questa è una ent-casa», disse, «e non vi sono sedie, purtroppo.
Ma potete accomodarvi sul tavolo». Sollevò gli Hobbit e li mise
sulla grande lastra di pietra a sei piedi da terra, ove essi si sedettero
con le gambe ciondoloni, sorseggiando la bevanda.
     Sembrava acqua, anzi acqua dal sapore molto simile a quello dei
flutti dell'Entalluvio, che avevano ristorato la loro sete vicino ai
margini del bosco; eppure in questa vi era qualche ineffabile fragranza
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (64 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
o sapore, che ricordava loro il profumo di una foresta lonta-
576                           Le due Torri
na trasportato da lungi sulle ali di una fresca brezza notturna.  L'effetto
dell'elisir incominciò a manifestarsi nelle punte dei piedi,
quindi invase man mano ogni parte del corpo, portando seco nell'ascesa
freschezza e vigore sino alla cima dei capelli.  Gli Hobbit sentirono
anzi sulle loro teste i capelli rizzarsi effettivamente, ondeggiare,
risplendere e crescere.  Barbalbero immerse prima i piedi nella
bacinella fuori dall'arco, quindi vuotò la sua tazza con un solo, lungo,
interminabile sorso, tanto che i due amici credettero che non
avrebbe mai smesso di bere.
     Infine posò la ciotola. «Ah... ah!», trasse un profondo respiro.
«Hm, huum, ora possiamo parlare più facilmente.  Voi sederete per
terra, mentre io mi sdraierò per impedire all'elisir di raggiungere il
mio capo e farmi addormentare».
     A destra nella caverna c'era un grande letto basso, non più alto
di un paio di piedi, ricoperto da una profonda coltre di erba secca
e felci.  Barbalbero vi si sdraiò lentamente, quasi senza piegarsi, e
rimase lì coricato, con le braccia dietro la nuca, a guardare il soffitto
ove le luci tremolavano come foglie vibranti ai raggi di sole.  Merry
e Pipino si sedettero accanto a lui su cuscini d'erba.
     «Ora raccontatemi la vostra storia, ma niente fretta!», disse
Barbalbero.
     Gli Hobbit si misero a narrare le loro avventure sin dalla partenza
da Hobbiville.  Non seguivano un ordine preciso, poiché s'interrompevano
a vicenda continuamente, e Barbalbero interloquiva
sovente per tornare indietro o saltare avanti, interrogandoli su fatti
successivi.  Non dissero nulla dell'Anello, ed evitarono di spiegargli
perché erano partiti e quale fosse la loro meta; ed egli non chiese
spiegazioni.
     Barbalbero s'interessava in sommo grado di ogni cosa: dei Cavalieri
Neri, di Elrond, di Gran Burrone, della Vecchia Foresta, di
Tom Bombadil, delle Miniere di Moria, di Lothlórien, di Galadriel.
Fece loro descrivere più e più volte la Contea e i suoi paesaggi.  Ad
un certo punto disse una cosa strana. «Non avete mai visto da quelle
parti degli... hm, degli Ent, nevvero?», domandò. «Anzi, non
degli Ent, per essere preciso dovrei dire delle Entesse».
     «Entesse?», ripeté Pipino. «Ti rassomigliano in qualche modo?».
     «Sì, hm, beh, no: non saprei esattamente», rispose Barbalbero
pensieroso. «Ma a loro piacerebbe il vostro paese, perciò ve lo domandavo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (65 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
                         Barbalbero                               577
     Ma l'Ent era soprattutto interessato a tutto ciò che riguardava
Gandalf; e più ancora a ciò che faceva Saruman.  Gli Hobbit rimpiansero
molto di essere così poco al corrente dell'attività di costui:
ricordavano solo il racconto assai impreciso, fatto da Sam, di quel
che Gandalf aveva detto al Consiglio.  Comunque erano certi che
Uglùk e la sua schiera venivano da Isengard, e chiamavano Saruman
il loro padrone.
     «Hm, huum!», disse Barbalbero, quando serpeggiando e divagando
la loro storia era infine giunta alla battaglia fra gli Orchetti
ed i Cavalieri di Rohan. «Bene, bene! Questo sì che è un mucchio
di notizie! Non mi avete detto tutto, no davvero, no di gran lunga.
Ma non dubito che stiate facendo ciò che Gandalf desidererebbe.  Sta
accadendo qualcosa di molto importante, me ne accorgo, e forse saprò
che cos'è, un bel giorno, o un brutto giorno.  Ma per ramo e
radice, è davvero una strana faccenda! Salta fuori della piccola gente
che non è nemmeno elencata nelle vecchie liste, e meraviglia! i
Nove Cavalieri obliati ricompaiono per cacciarla, e Gandalf la guida
in un lungo viaggio, e Galadriel la ospita a Caras Galadhon, e gli
Orchetti la inseguono attraverso tutte le Terre Selvagge: sembra
che questo piccolo popolo sia travolto da una grande tempesta.  Speriamo
che riesca a sopportarla!».
     «E di te che ne sarà?», domandò Merry.
     «Huum, hm, non mi sono mai preoccupato delle Grandi Guerre»,
rispose Barbalbero; «riguardano soprattutto Elfi e Uomini.
Preoccuparsene è compito degli Stregoni, che sono sempre molto
inquieti per il futuro.  A me non piace essere tormentato dal futuro.
Io non sono dalla parte di nessuno, perché nessuno è del tutto dalla
mia parte; non so se mi spiego: nessuno più è affezionato ai boschi
quanto me, neppure gli Elfi.  Essi tuttavia mi sono più simpatici
degli altri: furono loro a curare il nostro mutismo tanto tempo fa,
e questo dono che ci hanno fatto mai potrà essere obliato, anche se
da allora non camminiamo più a fianco a fianco.  Ci sono però, beninteso,
casi in cui io sono del tutto dalla parte opposta; cose che io
avverso: questi... burdrum» (emise di nuovo un profondo rombo
di disgusto) «... questi Orchetti, ed i loro padroni.
     «Ero solitamente inquieto quando l'ombra sovrastava il Bosco
Atro, ma poi si spostò a Mordor, ed io non me ne occupai più:
Mordor è molto lontano.  Ma pare che il vento stia per girare ad
est, e forse si avvicina il momento in cui tutti i boschi avvizziranno.
Non vi è nulla che un vecchio Ent possa fare per tener lontana
una tale tempesta: deve sopportarla o schiantarsi.
578                           Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (66 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ma ora c'è Saruman! Saruman, che è un nostro vicino: non
posso trascurare ciò che fa.  Suppongo che dovrò agire.  Mi sono
spesso domandato, di recente, che cosa sarebbe opportuno fare in
proposito».
     «Chi è Saruman?», domandò Pipino. «Sai qualcosa di lui?».
<Saruman è uno Stregone», rispose Barbalbero. «Più di questo
non saprei dirvi.  Non conosco la storia degli Stregoni.  Apparvero
per la prima volta dopo l'arrivo delle Grandi Navi provenienti dall'altro
lato del Mare; ma non sono mai riuscito a sapere se siano
venuti proprio con le Grandi Navi.  Saruman era considerato uno dei
maggiori, credo.  Smise di vagabondare e di immischiarsi negli affari
di Uomini ed Elfi, qualche tempo fa... voi direste molto tempo
fa; si installò ad Angrenost, che gli Uomini di Rohan chiamano
Isengard.  Da principio era molto quieto e silenzioso, ma poi la sua
fama cominciò a crescere.  Dicono che fu eletto capo del Bianco
Consiglio; ma le conseguenze dimostrarono che non era stata una
scelta felice.  Mi domando adesso se già da allora Saruman non fosse
sulla cattiva strada.  Ma, comunque, non dava fastidio ai vicini.  A
volte gli parlavo.  Per un certo periodo lo incontravo sempre a passeggio
nei miei boschi.  Era cortese allora, e mi domandava il permesso
di passeggiare (almeno quando m'incontrava); e poi era sempre
avido di notizie.  Gli raccontai molte cose che da sé non sarebbe
mai riuscito a scoprire; ma lui non ha mai ricambiato un mio favore.
Non ricordo che mi abbia mai rivelato nulla.  E divenne sempre più
chiuso; il suo viso, a quanto ricordo - è parecchio tempo ormai che
non lo vedo - sembrava una finestra in un muro di pietra: una finestra
con le serrande all'interno.
     «Credo di capire adesso che cosa stia combinando.  Sta progettando
di diventare una Potenza.  Ha un cervello fatto di metallo e
d'ingranaggi: nulla gl'importa di ciò che cresce, se non gli serve in
un'occasione immediata.  Ed ora vedo chiaramente ch'egli è un traditore
nero.  Complotta con gente immonda, con gli Orchetti.  Brm,
huum! Peggio ancora: sta facendo loro qualcosa, qualcosa di pericoloso.
Questi Isengardiani sembrano piuttosto Uomini malvagi.
Una caratteristica degli esseri cattivi che accompagnavano la Grande
Oscurità era che non tolleravano il Sole; ma gli Orchetti di Saruman
lo sopportano benissimo, pur odiandolo.  Chissà che cos'ha
fatto! Sono essi Uomini ch'egli ha distrutto, o il risultato di un
incrocio tra Orchetti e Uomini? Sarebbe un'atroce malvagità!».
     Barbalbero borbottò qualcosa, come se pronunciasse una profonda,
sotterranea maledizione entesca. «Tempo fa cominciai a do-
                         Barbalbero                             579
mandarmi come mai gli Orchetti osassero attraversare così liberamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (67 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
i miei boschi», proseguì. «Ma solo recentemente ho capito
che la colpa era da attribuirsi a Saruman, il quale in passato aveva
osservato tutti i sentieri e scoperto i miei segreti.  Lui e i suoi miserabili
servi stanno devastando tutto.  Giù ai confini tagliano alberi,
alberi buoni.  Alcuni li abbandonano lì a marcire, per pura cattiveria;
ma la maggior parte viene fatta a pezzi e serve ad alimentare i fuochi
di Orthanc.  Si vede sempre del fumo innalzarsi da Isengard, di
questi tempi.
     «Sia maledetto, ramo e radice! Molti di quegli alberi erano
amici miei, creature che conoscevo da quando erano noci o ghiande;
molti di loro avevano la propria voce, che ormai è muta per
sempre.  Vi sono deserti pieni di ceppi e di rovi, là ove un tempo si
udiva il bosco cantare.  Io sono rimasto inattivo.  Ho permesso che
continuassero.  Ma ora deve finire!».
     Barbalbero si alzò dal letto d'un tratto, si eresse in tutta la sua
statura e batté con violenza le mani sul tavolo.  I vasi luminosi
tremarono e sprigionarono due getti di fiamme.  Negli occhi dell'Ent
fremeva un fuoco verde, e la sua barba era tesa e rigida come
una scopa.
     «Io lo farò smettere!», tuonò. «E voi verrete con me.  Potreste
aiutarmi.  Ed in tal modo aiutereste anche i vostri amici; perché se
non si annienta Saruman, Rohan e Gondor avranno non solo un
nemico di fronte, ma anche uno alle spalle.  I nostri sentieri hanno
la stessa meta: Isengard!».
     «Verremo con te», disse Merry. «Faremo del nostro meglio».
«Sì!», soggiunse Pipino. «Vorrei tanto vedere la Bianca Mano
sconfitta! Vorrei essere presente, anche se non potrò essere molto
utile: non dimenticherò mai Uglùk e la marcia attraverso Rohan».
     «Bene! Bene!», esclamò Barbalbero. «Ma ho parlato affrettatamente.
Non dobbiamo aver fretta.  Mi sono infocato troppo.  Devo
calmarmi e riflettere; è assai più facile gridare "fermi!" che raggiungere
lo scopo».
     Si avvicinò all'arco e rimase per qualche tempo sotto gli spruzzi
del ruscello.  Poi rise, e si scrollò l'acqua di dosso, e le gocce brillanti
toccando terra sfavillavano come verdi e rosse scintille.  Tornò
allora a coricarsi sul letto, e rimase in silenzio.
     Dopo qualche minuto, gli Hobbit lo udirono di nuovo mormorare.
Parve loro che stesse contando qualcosa sulle dita. «Fangorn,
Finglas, Fladrif, ahi, ahi», sospirò. «Il guaio è che siamo rimasti
580                            Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (68 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
in pochi», disse rivolgendosi agli Hobbit. «Dei primi Ent giunti
nei boschi prima dell'Oscurità ne restano solo tre: io Fangorn, Finglas
e Fladrif, per chiamarli coi loro nomi elfici; Ciuffofoglio e
Scorzapelle, se preferite.  E di noi tre, Ciuffofoglio e Scorzapelle sono
quasi inutilizzabili in questa faccenda.  Ciuffofoglio è quasi caduto
in letargo (voi direste che ha incominciato a vegetare): ha preso
l'abitudine di starsene solo e mezzo addormentato, immobile in un
prato per tutta l'estate, con l'erba che gli cresce fino alle ginocchia.
E' ricoperto di capelli simili a foglie.  Un tempo si svegliava con l'arrivo
dell'inverno; ma ormai è troppo sonnolento per muoversi anche
in questa stagione.  Scorzapelle viveva sulle pendici dei monti ad
ovest d'Isengard. E' lì che abbiamo avuto i guai più grossi.  Lui fu
ferito dagli Orchetti, e molti membri della sua famiglia e parecchi alberi
del suo gregge sono stati assassinati e distrutti.  Lui è salito
nelle zone più alte, fra le betulle, che sono le sue piante preferite,
e si rifiuta di scendere.  Tuttavia penso che potrei radunar un bel
gruppo di giovani.... se riesco a spiegar loro la situazione d'emergenza,
e riesco a scuoterli: non siamo gente frettolosa.  Che peccato,
essere così in pochi!».
     «Come mai siete rimasti in pochi, pur vivendo in questo paese
da tanto tempo?», domandò Pipino. «Molti di voi sono morti?».
     «Oh no!», rispose Barbalbero. «Nessuno è morto interiormente,
come intendete voi.  Alcuni, beninteso, sono stati travolti da eventi
infausti nel corso dei lunghi anni, ed altri sono diventati vegetali.
Ma non siamo mai stati molti, e il nostro numero non si è per
nulla accresciuto.  Non abbiamo mai avuto Entini (quelli che voi
chiamate bambini), solo qualcuno in tempi immemorabili.  Come vi
ho detto, perdemmo le Entesse».
     «Che triste storia!», disse Pipino. «Come mai morirono tutte?».
     «Non morirono!», disse Barbalbero. «Non ho mai detto che
morirono.  Ho detto che le perdemmo.  Le perdemmo e non riusciamo
più a trovarle». Sospirò. «Credevo che la maggior parte della
gente lo sapesse, ormai.  Un tempo gli Elfi e gli uomini dal Bosco
Atro a Gondor cantavano le gesta degli Ent partiti in cerca delle
Entesse.  Quei canti non possono esser stati del tutto obliati».
     «Purtroppo temo che non siano giunti ad ovest delle Montagne,
sin nella Contea», disse Merry. «Perché non ce ne parli tu, e
non ci canti qualcosa che narri di loro?».
     «Sì, lo farò senz'altro», disse Barbalbero, apparentemente felice
della richiesta. «Ma non posso farvi un racconto dettagliato, vi
                         Barbalbero                                581
dirò qualcosa in breve; e poi sarà ora di concludere: domani dobbiamo
radunarci e fare molti altri lavori, e forse intraprendere
un viaggio».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (69 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «E' una vicenda alquanto strana e triste», proseguì dopo una
breve pausa. «Quando il mondo era giovane, ed i boschi vasti e
selvaggi, gli Ent e le Entesse (e vi erano anche delle Entelle, le ragazze,
in quei tempi: oh! la bellezza di Fimbrethil, di Pievagava dal
passo leggero, nei giorni della nostra giovinezza!) camminavano e
vivevano insieme.  Ma i nostri cuori non svilupparono i medesimi
sentimenti: gli Ent amarono cose incontrate in giro per il mondo,
e le Entesse rivolsero i loro pensieri altrove, poiché gli Ent ormai si
erano affezionati ai grandi alberi ed ai boschi selvaggi, e alle pendici
degli alti colli, e solevano bere nei ruscelli di montagna, e
mangiare solo i frutti che gli alberi deponevano sul loro sentiero; ed
essi conobbero gli Elfi, e parlarono con gli Alberi.  Ma le Entesse
si occuparono delle piante più piccole, dei prati illuminati dal sole
fuori dai margini delle foreste; videro le prugnole sugli alberi, i
meli selvatici ed i ciliegi fiorire in primavera, l'erba verde crescete
d'estate nelle terre irrigue, ed i semi germogliare nei campi in autunno.
Esse non desideravano parlare con queste cose, ma volevano
essere ascoltate e obbedite.  Le Entesse ordinarono loro di crescere
secondo i propri desideri, e di produrre frutti e portare foglie a volontà;
le Entesse infatti volevano ordine, abbondanza e pace, e ciò
per loro significava che ogni cosa doveva restare al posto che esse
avevano stabilito.  E crearono giardini, per abitarli.  Poi, quando l'oscurità
giunse al Nord, le Entesse attraversarono il Grande Fiume
e piantarono nuovi giardini, e coltivarono nuovi campi, e noi le
vedemmo ancor più raramente.  Quando l'Oscurità fu sconfitta, il paese
delle Entesse fiorì e prosperò, e i loro campi si riempirono di
grano.  Molti Uomini appresero l'arte delle Entesse e furono estremamente
riconoscenti; ma noi per loro non eravamo che una leggenda,
un mistero sepolto nel cuore della foresta.  Eppure eccoci ancora
qui, mentre tutti i giardini delle Entesse sono deserti: gli Uomini
li chiamano adesso le Terre Brune.
     «Rammento che molto tempo addietro, all'epoca della guerra
tra Sauron e gli Uomini del Mare, mi prese il desiderio di rivedere
Fimbrethil.  Era ancora splendida l'ultima volta che l'avevo rivista,
anche se molto diversa dall'Entella della lontana gioventù.  Le Entesse
infatti divennero curve e scure per via del loro lavoro: avevano i
capelli riarsi dal sole e del colore di grano maturo, e le guance rosse
582                           Le due Torri
come mele.  Eppure gli occhi erano ancora come i nostri.  Noi traversammo
l'Anduin e giungemmo nel loro paese: ma era tutto un
deserto, ogni cosa bruciata e sradicata dalla guerra devastatrice.  Ma
le Entesse non erano più lì.  Chiamammo a lungo, e cercammo ovunque,
chiedendo a tutti quei che incontravamo da che parte fossero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (70 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
andate le Entesse.  Alcuni dissero di non averle mai vedute, alcuni
di averle viste dirigersi verso occidente, altri verso oriente, ed altri
ancora verso sud.  Cercammo dappertutto, senza trovarne traccia.  Il
nostro dolore fu grande.  E poiché il bosco selvaggio ci chiamava,
noi vi tornammo.  Per molti e molti anni partimmo ogni tanto alla
ricerca delle Entesse, camminando in lungo ed in largo, chiamandole
con i loro bei nomi.  Ma col passar del tempo le nostre partenze si
fecero meno frequenti, ed i viaggi meno lunghi.  Ormai le Entesse
non sono per noi altro che un ricordo, ora che le nostre barbe sono
lunghe e grigie.  Gli Elfi composero molti canti inneggianti alla
Ricerca degli Ent, alcuni dei quali furono tramandati nelle lingue
degli Uomini.  Noi invece non creammo alcuna canzone, poiché ci
bastava cantare i bei nomi delle Entesse quando pensavamo a loro.
Forse un giorno c'incontreremo nuovamente, e può darsi che troveremo
un paese ove vivere insieme ed essere tutti soddisfatti.  Ma
è stato predetto che tutto ciò avverrà soltanto quando sia gli Ent
che le Entesse avranno perduto ogni cosa che possedevano.  E forse
quel momento si sta infine avvicinando, perché così come in passato
Sauron distrusse i giardini, oggi il Nemico pare stia per devastare
i boschi.
     «Rammento un canto elfico che ne parla, o perlomeno io
l'ho sempre interpretato in questo modo.  Solevano cantarlo mentre
risalivano o scendevano il corso del Grande Fiume.  Non fu mai,
badate bene, un canto entesco: sarebbe stato molto molto lungo
nella nostra lingua! Ma noi lo sappiamo a memoria, e lo cantiamo di
tanto in tanto.  Nel vostro idioma suonerebbe così:
Ent:        Quando Primavera apre le foglie di faggio, e la linfa
               scorre nei rami;
          Quando luce scintilla sul rapido torrente, e vento soffia
               sui colli lontani;
          Quando è lungo il passo e profondo il respiro e pura
               l'aria di montagna,
          Ritorna a me! Ritorna a me, e di' ch'è bella la mia cam-
               pagna!
                         Barbalbero                              583
ENTESSA:  Quando Primavera è nei campi e giardini, e sullo stelo il
               grano;
          Quando candidi fiori come neve splendente coprono il
               frutteto nel piano;
          Quando sole e nembo empion di fragranza terra e aria,
          Io resto qui, non torno a te, perché amo la mia campa-
               gna varia.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (71 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ENT:      Quando l'Estate avvolge la terra in un meriggio d'oro;
          Quando sotto fronde di foglie dormienti gli alberi so-
               gnano e sussurrano in coro;
          Quando nei boschi son verdi e fresche le radure, e ven-
               to soffia da occidente,
          Ritorna a me! Ritorna a me, di' che la mia terra è più
               attraente!
ENTESSA:  Quando Estate riscalda la bacca matura e il dolce frutto
               ormai pronto;
          Quando d'oro è la Paglia e bianca la spiga, ed assaporia-
               mo il raccolto;
          Quando trabocca il miele e si gonfia la mela, pur se ven-
               to soffia da occidente,
          Io resto qui, non torno a te, perché la mia terra è più
               attraente!
ENT:      Quando verrà l'Inverno, dilaniando colline e boschi;
          Quando cadranno gli alberi e giorni e notti saran foschi;
          Quando soffiar da est il vento micidiale sentirò,
          Nella bufera ti cercherò, nella bufera t'invocherò, e da
               te di nuovo tonnerò!
ENTESSA:  Quando verrà l'Inverno e finiranno i canti, e dovunque
               regnerà l'oscurità;
          Quando il ramo nudo vedrò rotto, ed ogni opra distrutta
               sarà;
          Ti cercherò, ti attenderò, e un di certo ci ritroveremo:
          Insieme allora nella bufera a fianco a fianco cammine-
               remo.
INSIEME:  Insieme allora nella bufera a fianco a fianco ad ovest ce
               ne andremo,
          Ed una terra ove ambedue i nostri cuori riposar potran-
               no troveremo».
584                           Le due Torri
     Così finiva la canzone di Barbalbero. «Ecco fatto», disse. «E'
elfica, beninteso: allegra, svelta, presto conclusa.  Probabilmente
è abbastanza bella.  Ma gli Ent avrebbero altro da dire da parte loro,
se ci fosse tempo sufficiente! Ma adesso mi alzerò per dormire.  Voi
dove preferite stare in piedi?».
     «Generalmente noi dormiamo coricati», disse Merry. «Qui dove
ci troviamo va benissimo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (72 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Dormite coricati!», esclamò Barbalbero. «Già? è vero! Hm,
huum.  Me ne ero dimenticato: quel canto mi ha riportato indietro
nei tempi; credevo quasi di parlare con degli Entini.  Bene, allora potete
sdraiarvi sul letto.  Io starò in piedi sotto la pioggia.  Buona
notte!».
     Merry e Pipino salirono sul letto e si raggomitolarono sull'erba
e le morbide felci.  Era un giaciglio profumato e caldo.  Le luci si
spensero, ed il bagliore irradiato dagli alberi scomparve; fuori, sotto
l'arco, il vecchio Barbalbero si teneva immobile con le braccia levate
verso il cielo.  Le fulgide stelle si affacciavano in cielo, illuminando
il rivo d'acqua che zampillava sulle sue dita e sul suo capo, e
gli gocciolava incessantemente sui piedi sotto forma di migliaia di
perle argentate.  Gli Hobbit si addormentarono ascoltando il tintinnio
delle gocce.
     Destandosi, videro un sole pallido brillare nel grande salone e
sul  pavimento della caverna.  Brandelli di nubi correvano in alto
nei  cieli, trascinati da un rigido vento orientale.  Barbalbero non
era  nei paraggi; ma mentre erano immersi nell'acqua del bacile presso
l'arco, Merry e Pipino lo udirono cantare e fischiettare, avanzando
tra le due navate d'alberi.
     «Hu, ho! Buon giorno, Merry e Pipino!», vociò quando li
scorse. «Dormite parecchio.  Ho già percorso molte centinaia di
passi, oggi.  Adesso berremo un sorso, e poi ci recheremo all'Entaconsulta».
     Riempì loro due ciotole del liquido preso da una delle giare,
diversa da quella della volta precedente.  Il gusto infatti non era
lo stesso: più ricco e sostanzioso, più nutriente e, come dire, più
alimentativo.  Mentre gli Hobbit bevevano, seduti sul bordo del
letto, e rosicchiavano pezzettini di lembas (non tanto perché avessero
fame, quanto perché ritenevano che mangiare fosse una parte
essenziale della colazione), Barbalbero guardava il cielo, canticchiando
in Entese o in Elfico, o in qualche ignoto linguaggio.
«Dov'è Entaconsulta?», si arrischiò a domandare Pipino.
                         Barbalbero                              585
     «Huu, eh? Entaconsulta?», disse Barbalbero voltandosi. «Non
è un luogo, è una riunione di Ent... il che oggigiorno avviene di
rado.  Ma sono riuscito a far promettere a molti di loro che sarebbero
venuti.  Ci raduneremo nel posto ove ci siamo sempre riuniti:
gli Uomini lo chiamano Tondovallo.  Da qui si raggiunge verso sud;
dobbiamo trovarci lì prima di mezzogiorno».
     Poco dopo si misero in marcia.  Come il giorno prima, Barbalbero
prese gli Hobbit in braccio.  All'entrata del cortile voltò a sinistra,
attraversò il corso d'acqua e proseguì verso sud ai piedi di
grandi pendii dirupati e quasi spogli di alberi.  Più in alto si potevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (73 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
scorgere macchie di betulle, ed ancor più sopra scure e ripide pinete.
Presto Barbalbero si allontanò dalle colline, per inoltrarsi in profondi
boschetti i cui alberi erano i più grandi, alti e fitti che gli
Hobbit avessero mai veduti.  Da principio sentirono quel vago senso
di soffocamento che avevano notato appena entrati a Fangorn, ma
presto la spiacevole sensazione svanì.  Barbalbero non parlava.  Canticchiava
a voce bassa, profonda e pensierosa; ma ciò che Merry
e Pipino riuscivano a cogliere non erano vere e proprie parole, bensì
qualcosa come buum, buum, rumbuum, buurar, bum bum, dabrar
bum bum, dabrar buum, accompagnato da un costante cambiamento
di note e di ritmo.  Di quando in quando parve loro di udire una
risposta, un ronzio o un suono vibrante che sembrava uscir fuori
dalla terra, o dai rami sui loro capi, o forse dai tronchi d'albero; ma
Barbalbero non si fermava e non volgeva la testa né da una parte
né dall'altra.
     Avevano già fatto molta strada - Pipino aveva tentato invano
di tenere il conto degli «ent-passi», ma giunto a circa tremila si era
confuso - quando Barbalbero cominciò a rallentare l'andatura.  D'un
tratto si arrestò, e dopo aver posato in terra gli Hobbit formò con
le mani concave una specie di tubo innanzi alla propria bocca; quindi
soffiò, o lanciò dei richiami.  Si udì risuonare nei boschi un possente
huum, bom, come un corno le cui note basse sembravano echi
emessi dagli alberi.  In lontananza e da parecchie direzioni giunsero
simili ruum, bom, huum, che non erano echi bensì risposte.
     Barbalbero installò Merry e Pipino sulle proprie spalle e riprese
il cammino, lanciando di tanto in tanto un richiamo seguito da risposte
sempre più forti e vicine.  In questo modo giunsero finalmente
ad un muro di alberi scuri e sempreverdi dall'aspetto impenetrabile;
piante di una specie ignota agli Hobbit.  I rami partivano dalle
radici, ed erano ricoperti da fitte foglie scure e lucide come agrifo-
586                             Le due Torri
glio senza spine; su steli rigidi e tesi brillavano molti boccioli color
oliva.
     Girando a sinistra e rasentando l'imponente siepe, Barbalbero
raggiunse dopo pochi passi una stretta apertura.  Vi passava un viottolo
impervio che piombava improvvisamente in un ripido pendio.
Gli Hobbit videro che stavano scendendo in un ampio vallo largo e
profondo, il cui orlo circolare quasi come quello di una ciotola era
contornato dall'alta siepe sempreverde.  L'interno era piano ed erboso,
e gli unici alberi erano tre altissime e stupende betulle argentate
che si ergevano in fondo alla conca.  Altri due sentieri provenienti
da est e da ovest conducevano all'interno del vallo.
     Parecchi Ent erano già arrivati; alcuni arrivavano dagli altri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (74 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
viottoli e alcuni già seguivano Barbalbero.  Gli Hobbit avvicinandosi
li osservavano attentamente.  Si aspettavano di vedere un certo
numero di creature altrettanto simili a Barbalbero quanto un Hobbit
ad un altro Hobbit (perlomeno agli occhi di uno straniero), e rimasero
molto stupiti di vedere che non era affatto così.  Gli Ent erano
fra loro diversi come alberi: per alcuni la differenza era quella che
passa fra due alberi della stessa specie, cresciuti però in modo e in
epoca alquanto dissimili; altri parevano addirittura di razza diversa
come una betulla e un faggio, una quercia e un abete.  Vi erano un
paio di Ent più anziani, barbuti e nodosi, simili ad alberi robusti
ma antichi; nessuno però era vecchio come Barbalbero.  Vi erano
anche degli Ent alti e robusti con lunghe membra e la pelle liscia,
che parevano alberi in fiore; ma non vi erano giovani Ent, non vi erano
germogli.  In tutto circa due dozzine di Ent si trovavano già nell'ampio
spazio erboso della conca, ed altrettanti stavano giungendo.
     Sulle prime, Merry e Pipino furono colpiti soprattutto dalla
varietà che si presentava loro: diversità di forme, colori, circonferenze,
altezze, dimensioni di braccia e gambe; e dal numero di dita
sia delle mani che dei piedi, che oscillava tra nove e tre.  Alcuni
sembravano più o meno imparentati con Barbalbero, e ricordavano i
faggi o le querce, ma altri pareva appartenessero a stirpi del tutto
estranee: Ent simili a castagni, bruni di pelle, dalle grandi mani
con dita larghe e piatte e dalle piccole gambe tozze; Ent simili a
frassini, alti, grigi ed eretti, con molte dita e lunghe gambe; Ent
simili ad abeti, i più alti; Ent simili a betulle, ad aceri, a tigli.  Ma
quando gli Ent, radunati tutt'intorno a Barbalbero, col capo leggermente
chino, mormorando con le loro lente voci armoniose, guardarono
a lungo e intensamente gli stranieri, gli Hobbit videro che
appartenevano tutti alla stessa stirpe, ed avevano tutti i medesimi
                         Barbalbero                                587
occhi: non sempre antichi e profondi come quelli di Barbalbero,
ma caratterizzati dalla stessa espressione lenta, fissa e pensierosa, ed
illuminati da quel bagliore verde.
     Non appena tutti furono riuniti in piedi in un ampio cerchio
intorno a Barbalbero, si accese una strana, incomprensibile conversazione.
Gli Ent si misero a mormorare a bassa voce: uno attaccò
per primo, e gli altri si unirono a lui a poco a poco, fin quando
non si udì che un'unica lenta salmodia, ora più forte da una parte
del cerchio, ora attenuata, mentre ampiezza e volume crescevano
dal lato opposto.  Benché non riuscisse a cogliere né a comprendere
alcuna delle parole - pensò che doveva essere linguaggio entese -
Pipino fu sulle prime entusiasta del suono che udiva; ma gradualmente
la sua attenzione scemò.  Dopo molto tempo (e il canto non
accennava a diminuire), incominciò a domandarsi se, essendo l'Entese
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (75 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
una lingua così «poco frettolosa», stessero ancora dicendosi Buon
giorno, e, qualora Barbalbero dovesse fare l'appello, quanto avrebbe
impiegato per chiamarli tutti per nome. «Chissà come si dice sì e no
in Entese», pensò, e fu colto da un lungo sbadiglio.
     Barbalbero se ne accorse immediatamente. «Hm, ha, hey, Pipino
caro!», disse, e tutti gli altri Ent interruppero la salmodia. «Stavo
per dimenticare che siete gente frettolosa: e in ogni caso è stancante
ascoltare un discorso che non si comprende.  Ormai potete scendere
dalle mie spalle.  Ho comunicato all'Entaconsulta i vostri nomi, vi
abbiamo esaminati e siamo d'accordo nel riconoscere che non siete
Orchetti, e nell'aggiungere un nuovo verso alle antiche liste.  Non
abbiamo detto altro, ma tutto ciò rappresenta per un'Entaconsulta
un lavoro molto veloce.  Tu e Merry potete passeggiare nella conca,
se vi fa piacere.  Troverete un pozzo di acqua potabile sul pendio
nord, se avete bisogno di ristoro.  Noi dobbiamo scambiare ancora
qualche parola preliminare prima di aprire la vera e propria Consulta.
Verrò io a riferirvi come stanno le cose».
     Posò in terra gli Hobbit, i quali prima di allontanarsi s'inchinarono
profondamente.  Questa prodezza parve divertire molto gli Ent,
a giudicare dal tono del loro mormorio e dal bagliore in fondo agli
occhi; ma tosto si rimisero al lavoro.  Merry e Pipino salirono il
sentiero proveniente da ovest, e si affacciarono all'apertura nella
grande siepe.  Lunghi pendii ricoperti d'alberi s'innalzavano dall'orlo
del vallo; al di là di essi si ergeva bianca ed acuminata sopra gli
abeti la cima di un'alta montagna.  Verso sud, alla loro sinistra,
videro che la foresta scompariva giù nella grigia distanza, ove un
588                           Le due Torri
pallido scorcio di verde annunziava la presenza, indovinata da Merry,
delle pianure di Rohan.
     «Chissà dove si trova Isengard?», disse Pipino.
     «Non so esattamente dove siamo», rispose Merry; «però quella
vetta è probabilmente il Methedras, e mi par di ricordare che il cerchio
d'Isengard si trovi in una biforcazione o in un profondo burrone
all'estremità dei monti. E' probabile che sia dietro quella imponente
cresta: parrebbe di vedere del fumo o della foschia lì a sinistra del
picco, nevvero?».
     «Com'è Isengard?», disse Pipino. «Vorrei sapere, comunque,
che cosa possono fare di utile gli Ent».
     «Anch'io», rispose Merry. «Isengard è una specie di cerchio
di rocce o di colline, credo, intorno a un ampio spazio pianeggiante
al centro del quale si trova un macigno o una colonna di roccia
chiamata Orthanc.  In cima vi è una torre che appartiene a Saruman.
Nella muraglia circolare c'è un cancello, o forse più di uno, e, credo,
anche un corso d'acqua che viene dalle montagne e l'attraversa per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (76 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
recarsi verso la Breccia di Rohan.  Non sembrerebbe il posto adatto
per degli Ent.  Eppure questi Ent mi danno una strana sensazione:
come se non fossero dopo tutto calmi e... buffi come paiono.  Hanno
l'aria di essere lenti, strani, pazienti, e quasi tristi; eppure credo
che sia possibile destarli, e se avvenisse una cosa simile non vorrei
essere al posto del nemico».
     «Sì», disse Pipino. «So che cosa vuoi dire.  La stessa differenza
che passa fra una vecchia mucca sdraiata che rumina pensierosa e un
toro alla carica: e la trasformazione potrebbe essere improvvisa.
Chissà se Barbalbero riuscirà a destarli.  Son certo che è animato
dalle migliori intenzioni.  Ma sono loro che non amano essere destati.
Ieri sera, per esempio, i sentimenti di Barbalbero erano ben desti,
ma lui provvide subito a reprimerli».
     Gli Hobbit tornarono indietro.  Le voci degli Ent continuavano
ad elevarsi e abbassarsi nel conclave.  Il sole era ormai sufficientemente
alto per far capolino in cima all'alta siepe: brillava sul fogliame
delle betulle e illuminava con una fresca luce gialla il lato
della conca rivolto a nord.  Ivi scorsero una sfavillante fontanella.
Seguirono l'orlo della grossa ciotola ai piedi dei sempreverdi - che
piacere il contatto dei piedi sull'erba fresca, e il non aver fretta! -
quindi scesero giù sino all'acqua sgorgante.  Bevvero un sorso d'acqua
limpida, fredda, pungente, e si sedettero su di una pietra muscosa,
guardando le macchie di sole sull'erba e le ombre di nuvole fuggenti
che passavano veloci sul pavimento della conca.  Il mormorio degli
                         Barbalbero                             589
Ent perdurava.  Ebbero l'impressione di trovarsi in un luogo molto
strano e remoto, fuori del loro mondo, diverso da ogni loro precedente
avventura.  Furono allora punti da una grande nostalgia delle
voci e dei volti amici, specialmente di Frodo, di Sam e di Grampasso.
     Infine vi fu una pausa nella salmodia della Consulta, e gli Hobbit
levando il capo videro Barbalbero avvicinarsi accompagnato da un
altro Ent.
     «Hm, huum, eccomi di nuovo qui», disse Barbalbero. «Incominciate
a stancarvi o a spazientirvi, hmm, eh? Ebbene, temo che
sia ancora troppo presto per spazientirsi.  Abbiamo concluso la prima
fase, ma rimangono ancora certe cose da spiegare nuovamente a
coloro che vivono lontani da qui, distanti da Isengard, e a coloro
che non sono riuscito a convincere prima della Consulta; dopo di
che si dovrà decidere il da farsi.  Comunque, non è tanto la decisione
di per sé che richiede tempo, quanto il ricapitolare tutti i fatti e gli
eventi che sono all'origine della deliberazione.  Inutile negare però
che ci tratterremo qui ancora un bel po' di tempo: un paio di giorni
probabilmente.  Vi ho quindi portato un compagno.  Ha una ent-casa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (77 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
nelle vicinanze; il suo nome elfico è Bregalad.  Dice che ha già
preso una decisione e che non è dunque più necessaria la sua parte-
cipazione alla Consulta.  Hm, hm, egli è ciò che più rassomiglia fra
noi ad un Ent frettoloso.  Vi dovreste trovare bene insieme.  Addio!».
Barbalbero si voltò e se ne andò.
     Bregalad rimase qualche minuto immobile a osservare solennemente
gli Hobbit, mentre essi guardavano lui, domandandosi quando
avrebbe infine manifestato la propria «fretta». Era alto, e sembrava
uno dei più giovani; la pelle delle sue braccia e gambe era
liscia e lucida, le sue labbra vermiglie ed i capelli grigio-verde.  Riusciva
a curvarsi e a ondeggiare come un esile albero al vento.  Infine
parlò, e la sua voce, pur risonante, era più limpida e acuta di quella
di Barbalbero.
     «Ha, hmm, amici, facciamo una passeggiata!», disse. «Io sono
Bregalad, che nella vostra lingua significa Sveltolampo.  Ma non è
che un soprannome, beninteso.  Me lo hanno attribuito un giorno
che risposi "sì" a un Ent più anziano prima che avesse finito la
domanda.  Inoltre bevo velocemente, e sono già fuori casa quando
gli altri si stanno ancora bagnando la barba.  Venite con me!».
     Tese loro due braccia ben proporzionate e due mani dalle lunghe
dita.  Passeggiarono tutto il giorno con lui nei boschi, cantando e
ridendo; Sveltolampo rideva spesso.  Se il sole faceva capolino da
dietro una nuvola, lui rideva; se incontravano una sorgente o un
590                            Le due Torri
ruscello, lui rideva e chinandosi si bagnava la testa ed i piedi; a
volte rideva per via di qualche suono o bisbiglio fra gli alberi.  E
quando vedeva una pianta di sorbo si arrestava un attimo a braccia
aperte e cantava ondeggiando.
     Sul calar della notte li condusse alla sua ent-casa: nulla di più
di una pietra muscosa sita ai piedi di una verde collinetta, in un
prato circondato da sorbi.  Come in tutte le dimore degli Ent, vi
gorgogliava l'acqua: una fonte sgorgata dal verde pendio.  Parlarono
a lungo mentre l'oscurità ammantava la foresta.  Non lontano si udivano
ancora le voci della Consulta; ma ora sembravano più profonde
e meno pacate, e di tanto in tanto se ne levava una più alta e incalzante,
mentre tutte le altre scemavano.  Ma accanto agli Hobbit
Bregalad parlava con voce dolce nella loro lingua, ed era quasi un
sussurro; essi appresero che era imparentato con Scorzapelle, e che
la terra ove vivevano era stata devastata.  Ciò parve agli Hobbit una
spiegazione sufficiente della sua «fretta», almeno in materia di
Orchetti.
     «Crescevano tanti sorbi nella mia terra», disse Bregalad con
voce dolce e triste, «sorbi attecchiti quando io non ero che un
Entino, molti e molti anni addietro, e vivevo nella quiete del mondo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (78 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
I più vecchi erano stati piantati dagli Ent per far piacere alle Entesse,
ma queste li osservarono, e sorridendo dissero di sapere dove
crescevano frutti più abbondanti e fiori ancor più candidi.  Eppure
non esistono, a mio avviso, in tutta la specie, la famiglia delle Rosacee,
alberi belli come questi.  Essi crebbero e prosperarono, e l'ombra
di ognuno pareva un verde salone, e le rosse bacche d'autunno
un pesante fardello di splendore e meraviglia.  Gli uccelli vi si riunivano
a stormi.  Io amo gli uccelli, anche quando schiamazzano, e
nei sorbi ve ne sono in abbondanza.  Ma d'un tratto i volatili divennero
ostili e voraci; stracciavano le foglie, gettando in terra i frutti
senza mangiarli.  Poi arrivarono gli Orchetti con le loro asce e abbatterono
i miei alberi.  Ed io accanto ad essi invocavo i loro lunghi
nomi, ma né un fremito né un sussurro mi rispondeva, perché non
udivano: giacevano morti.
     Oh Orofarnë, Lassemista, Carnimirië!
     Oh dolce sorbo, come splendeva bianco sul tuo capo il fiore!
     Oh sorbo mio, in un giorno d'estate io scorsi il tuo bagliore!
     Corteccia lucente, voce limpida e dolce, fogliame fresco e
                  [leggero;
     Era rosso-oro la grande corona che in capo portavi altero!
                         Barbalbero                              591
Oh sorbo, addio! La tua chioma morta grigia e secca è ormai;
La corona è caduta, la tua voce è perduta e per noi più non
[canterai.
Oh Orofarnë, Lassemista, Carnimirië!».
     Gli Hobbit si addormentarono al dolce canto di Bregalad, che
pareva un rimpianto in molte lingue degli alberi che l'Ent aveva
tanto amati.
     Passarono anche il giorno seguente in sua compagnia, ma senza
allontanarsi molto dalla «casa». Rimasero per molto tempo seduti
e silenziosi ai piedi della collinetta che li riparava da un vento ancor
più freddo e da nubi più grigie e vicine; rari furono i raggi di sole,
mentre da lontano giungevano le voci degli Ent della Consulta, voci
che s'innalzavano e scemavano, prima forti e possenti, poi fioche e
tristi, a volte incalzanti a volte lente e solenni come un memento.
Venne la seconda notte, ed il conclave di Ent era ancora riunito,
sotto nubi fuggenti e stelle che apparivano e sparivano.
     Giunse il terzo giorno, gelido e ventoso.  All'alba le voci degli
Ent si levarono in un immenso clamore e poi si spensero lentamente.
Man mano che il mattino avanzava, il vento diminuì e l'aria
si fece greve di tensione e di attesa.  Gli Hobbit si accorsero che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (79 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Bregalad ascoltava adesso attentamente i rumori che venivano dalla
Consulta e che per le loro orecchie erano molto fiochi.
     Venne il pomeriggio, e il sole, dirigendosi verso le montagne
d'occidente, proiettò dei lunghi raggi gialli tra le fessure delle nubi
squarciate.  D'un tratto, intorno a loro ogni cosa tacque; l'intera
foresta attendeva in silenzio.  Anche le voci degli Ent, beninteso,
tacevano.  Che significava? Bregalad era in piedi teso ed eretto, rivolto
a nord verso Tondovallo.
     Allora si udì un grande fracasso e un urlo possente risonò:
Ra-huum-rah! Gli alberi tremarono, chinandosi come colpiti da una
raffica di vento.  Vi fu un'altra pausa, e poi cominciò a suonare una
marcia simile a un solenne rullo di tamburi; al di sopra del rombo
e dei tuoni si elevavano voci dal canto forte e possente.
          Veniam, veniam, con rombo di tamburo;
          ta-runda ram, ta-runda runda rom!
Gli Ent stavano arrivando, ed il loro canto diveniva sempre più
vigoroso e vicino:
592                          Le due Torri
Veniam, veniam, con corno e con tamburo;
ta-runa runa runa rom!
Bregalad prese in braccio gli Hobbit e uscì di casa a grandi passi.
     Poco dopo videro la fila che marciava avvicinandosi: gli Ent
avanzavano a due a due con ritmo cadenzato, e discendevano il
pendio nella loro direzione.  Barbalbero era in testa, seguito da una
cinquantina di compagni che tenevano il passo e battevano il tempo
percuotendosi il fianco con una mano.  Quando furono vicini, si potè
scorgere il bagliore lampeggiante nei loro occhi.
     «Huum, hom! Eccoci qui con un tuono, eccoci qui finalmente!»,
vociò Barbalbero vedendo Bregalad e gli Hobbit. «Coraggio, unitevi
a noi! Stiamo partendo Stiamo partendo per Isengard!».
     «Per Isengard!», tuonarono le molte voci degli Ent.
     «Per Isengard!».
          «Isengard! Anche se sei protetto da un maledetto, da monti e
                              [da ponti, noi faremo i conti!
          Isengard! Anche se sei forte e violento, freddo come vento,
                              [duro e cruento, è giunto il momento,
     E' giunta la guerra e trema la terra, sfonderem la pietra e la
     [porta tetra!
     Bruciano il tronco ed il ramo, e noi andiamo, e noi marciamo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (80 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Con passo più duro di sasso, più greve di masso, con tono
                                                  [cavernoso e basso.
          A Isengard portiamo sconquasso e fracasso
          Sterminio e distruzione, scompiglio e perdizione!».
E così cantando marciarono verso sud.
     Bregalad, con occhi che gli brillavano, s'inserì nella fila accanto
a Barbalbero.  Il vecchio Ent riprese allora gli Hobbit e li pose a
sedere sulle proprie spalle, facendoli in tal modo cavalcare orgogliosamente
in testa alla truppa inneggiante, col cuore che batteva
forte ed il busto fiero ed eretto.  Pur prevedendo che qualcosa sarebbe
accaduta prima o poi, Merry e Pipino erano strabiliati della trasformazione
subita dagli Ent: improvvisa quasi come l'irrompere
di acque a lungo trattenute da una diga.
     «Gli Ent sono stati alquanto rapidi nella loro decisione, non è
vero?», s'azzardò a commentare Pipino dopo un bel po' di tempo,
                         Barbalbero                             593
durante una pausa del canto, quando si udì soltanto il ritmico battito
dei piedi e delle mani.
     «Rapidi?», disse Barbalbero. «Huum! Sì davvero.  Più rapidi
di quanto pensassi.  Son davvero secoli che non li vedevo desti come
ora.  Noi Ent non amiamo essere destati; e non ci destiamo mai,
salvo che i nostri alberi e la nostra vita non corrano grave pericolo.
Ciò accadde per l'ultima volta in questa Foresta ai tempi delle
guerre di Sauron contro gli Uomini del Mare. E' tutto quell'abbattere
e distruggere inutilmente - ràrum - degli Orchetti, senza nemmeno
il losco pretesto di alimentare i fuochi, che ci manda su tutte le
furie; e il tradimento di un vicino che ci avrebbe dovuto aiutare.
Gli Stregoni dovrebbero sapersi comportare meglio: sanno comportarsi
meglio.  Non vi è maledizione in Elfico, in Entese, nelle
lingue degli Uomini, abbastanza terribile per un simile traditore.
A morte Saruman!».
     «Sfonderete davvero le porte d'Isengard?», domandò Merry.
«Ho, hm, potremmo, sapete! Ma forse non sapete quanto siamo
forti.  Forse avete udito parlare dei Vagabonde? Sono molto forti.
Ma i Vagabondi non sono che pessime copie degli Ent, fatte dal
Nemico all'epoca della Grande Oscurità, così come gli Orchetti
sono una cattiva imitazione degli Elfi.  Noi siamo assai più forti
dei Vagabondi.  Le nostre ossa sono le ossa della terra.  Possiamo
spaccare la roccia come radici d'albero, ma più in fretta, molto più
in fretta se siamo desti! Se non ci demoliscono, e non ci distruggono
col fuoco o la magia nera, siamo capaci di spaccare Isengard in
piccole schegge e ridurne le mura in briciole».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (81 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ma Saruman tenterà di arrestarvi, non credi?».
     «Hm ah, sì, hai ragione.  Non me ne ero dimenticato.  Anzi ho
meditato a lungo questo problema.  Ma, come vedi, molti Ent sono
più giovani di me, e di parecchie vite d'albero.  Adesso sono tutti
desti, e l'unica cosa alla quale pensano per il momento è di distruggere
Isengard.  Ma tosto rifletteranno di nuovo; si calmeranno un
poco quando berremo il nostro sorso serale.  Che sete avremo! Ma
ora lasciamoli marciare e cantare! La via è molto lunga, e abbiamo
tempo per pensare. E' già qualcosa esser partiti».
     Barbalbero continuò a marciare, cantando in coro con gli altri
per qualche tempo.  Ma poi la sua voce divenne lentamente un mormorio
che infine si spense.  Pipino vide che la vecchia fronte era
arricciata e corrugata, e quando l'Ent levò il capo, scorse nei suoi
occhi un'espressione triste, triste ma non infelice.  In essi vi era una
594                          Le due Torri
luce, come se la fiamma verde si fosse immersa ancor più profondamente
nell'oscuro pozzo del suo pensiero.
     «Certo è molto probabile, amici», disse adagio, «molto probabile
che stiamo marciando verso la nostra distruzione: l'ultima
marcia degli Ent.  Ma se rimanessimo a casa inattivi, l'ora della distruzione
giungerebbe comunque, prima o poi. E' un pensiero che
da molto tempo ormai covava nei nostri cuori: per questo adesso
ci siamo messi in marcia.  Non è stata una risoluzione frettolosa.
Ora almeno l'ultima marcia degli Ent sarà degna di una canzone.
Ahi!», sospirò, «può darsi che aiuteremo le altre genti prima di
scomparire.  Tuttavia mi sarebbe piaciuto vedere avverarsi ciò che i
canti dicono a proposito delle Entesse.  Avrei desiderato ardentemente
rivedere Fimbrethil! Ma vedete, amici, le canzoni, come
gli alberi, portano frutti solo a tempo giusto ed a modo loro: e a
volte avvizziscono anzi tempo».
     Gli Ent avanzavano a gran velocità.  Erano discesi in una lunga
piega del terreno che si abbassava verso sud, e attaccarono la scalata
dell'alta e ripida scarpata occidentale.  I boschi si diradarono a poco
a poco, per lasciare il posto a sparse macchie di betulle, e infine a
nudi pendii ove cresceva soltanto qualche pino sparuto.  Il sole
tramontò dietro l'oscuro colle che si ergeva innanzi a loro.  Venne
il crepuscolo grigio.
     Pipino si voltò a guardare.  Il numero degli Ent era aumentato...
o che altro stava accadendo? Là dove avevano attraversato squallidi
e spogli pendii, gli parve di distinguere grovigli d'alberi.  E gli alberi
si muovevano! Possibile che le piante di Fangorn si fossero svegliate,
e che la foresta ascendesse il colle marciando verso la guerra? Si
strofinò gli occhi, dubitando che sonno e tenebre l'avessero ingannato;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (82 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ma le grandi ombre grigie avanzavano inesorabili.  Si udiva un
rumore, come il fruscio del vento in un mare di foglie.  Gli Ent
stavano per raggiungere la cima della scarpata, e le voci non cantavano
più.  Si fece notte, e il silenzio regnava: non vi era altro rumore
che un vago fremito della terra sotto i piedi degli Ent, e un mormorio,
come l'ombra di un bisbiglio fra molte foglie trascinate dalla
corrente.  Infine misero piede sulla cima, e guardarono giù nel buio
di un pozzo profondo: il grosso burrone all'estremità dei monti,
Nan Curunir, la Valle di Saruman.
     «Isengard è immerso nella notte», disse Barbalbero.
                 CAPITOLO V
             IL CAVALIERE BIANCO
     «Sono ghiacciato fin nelle ossa», disse Gimli agitando le braccia
e pestando i piedi.  Finalmente si era fatto giorno.  All'alba i compagni
avevano consumato la loro razione di cibo, e ora che la luce
aumentava si preparavano a esaminare di nuovo il terreno, in cerca
di tracce degli Hobbit.
     «E non dimenticate il vecchietto!», disse Gimli. «Sarei più
contento se trovassi l'impronta di scarponi».
     «Perché ti farebbe piacere?», domandò Legolas.
     «Perché un vecchietto i cui piedi lasciano orme potrebbe essere
semplicemente quello che sembra», rispose il Nano.
     «Può darsi», ribatté l'Elfo, «ma degli scarponi potrebbero
anche non lasciare impronte qui: l'erba è alta e morbida».
     «Non è questo che può ingannare un Ramingo», disse Gimli.
«Ad Aragorn basta una lama ricurva per trarne le sue deduzioni.
Ma non mi aspetto che trovi delle tracce.  Quello che abbiamo veduto
questa notte era un maligno fantasma di Saruman.  Ne sono
convinto, anche alla luce del giorno.  E forse anche adesso i suoi occhi
ci stanno spiando da Fangorn».
     «E' alquanto probabile», disse Aragorn; «eppure non ne sono
del tutto certo.  Sto pensando ai cavalli.  Stanotte tu hai detto, Gimli,
che sono scappati dalla paura.  Ma non ebbi la tua stessa impressione.
Li hai sentiti, Legolas? A te, parevano bestie colte dal terrore?».
     «No», rispose Legolas. «Li ho uditi distintamente.  Se non
fosse stato per l'oscurità e la nostra paura, avrei detto che erano
animali impazziti di gioia improvvisa.  Parlavano come sogliono fare
i cavalli quando incontrano un amico da tempo smarrito».
     «Anche a me parve così», disse Aragorn; «ma non riuscirei a
risolvere l'enigma, a meno che i cavalli non tornino.  Coraggio! La
luce aumenta rapidamente.  Prima, guardiamo; indovineremo più
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (83 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
tardi! E' meglio incominciare da qui, nei pressi del nostro campo,
e osservare accuratamente tutt'intorno, risalendo il pendio verso la
596                          Le due Torri
foresta.  Trovare gli Hobbit è il nostro compito, qualunque sia l'opinione
di ciascuno sul visitatore notturno.  Se per qualche fortuita combinazione
sono riusciti a fuggire, si saranno senza dubbio nascosti
fra gli alberi, per evitare di essere scorti.  Se non troviamo
nulla fra il punto in cui ci troviamo e i margini del bosco, faremo
un ultimo tentativo sul campo di battaglia e fra le ceneri.  Ma tenue
è la speranza di trovar lì qualche cosa: i cavalieri di Rohan hanno
portato a termine sin troppo bene la loro impresa».
     Per molto tempo i compagni strisciarono tastando il terreno.
L'albero s'innalzava mesto sulle loro teste, con le foglie secche e
flosce che rumoreggiavano nel freddo vento dell'Est.  Aragorn cominciò
ad allontanarsi lentamente.  Giunse alle ceneri del falò vicino
alla sponda del fiume, per poi percorrete all'indietro il terreno sino
al colle ove era stata combattuta la battaglia.  D'un tratto si fermò,
e chinandosi sfiorò quasi col viso l'erba del prato.  Poi chiamò gli
altri che arrivarono correndo.
     «Ecco infine qualche indicazione!», disse Aragorn.  Prese da
terra e mostrò loro una foglia rotta, una grande foglia pallida e color
oro che stava ormai diventando sbiadita e marroncina. «Questa è
una foglia dell'albero d'oro di Lórien, e vi sono ancora su di essa
e sull'erba vicino delle piccole briciole.  E guardate! Qui accanto
giacciono dei pezzi di corda tagliata!».
     «Ed ecco il coltello che l'ha tagliata!», esclamò Gimli.  Curvandosi
tirò fuori da un ciuffo d'erba, ove qualche piede pesante l'aveva
infilata nel calpestarla, una corta lama dentellata.  L'elsa, dalla quale
era stata spezzata, si trovava lì vicino. «E' un'arma d'Orchetto»,
disse il Nano tenendola con precauzione ed osservando disgustato
l'impugnatura scolpita che rappresentava un'abominevole testa dagli
occhi obliqui e la bocca sghignazzante.
     «Ebbene, questo è l'enigma più strano in cui ci siamo finora
imbattuti!», esclamò Legolas. «Un prigioniero legato sfugge sia agli
Orchetti che ai Cavalieri assedianti.  Quindi si ferma, prima di essere
al coperto, e taglia le proprie corde con il pugnale d'un Orchetto.
Come e perché? Se aveva le gambe legate, come poteva camminare?
E se aveva le braccia legate, come ha potuto adoperare il coltello?
E se né le une né le altre erano prigioniere, che necessità vi era di
tagliare i lacci? Soddisfatto della propria destrezza, egli si sedette
quindi comodamente pasteggiando col pan di via! Basta questo particolare,
anche tralasciando la foglia di Lórien, per dimostrare che
si trattava di un Hobbit.  Dopo di che, deve avere trasformato le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (84 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
                         Il Cavaliere Bianco                        597
proprie braccia in ali ed essere volato via cantando fra gli alberi.
Non dovrebbe essere difficile trovarlo: basta aver delle ali!».
     «Questa è certo stata magia pura», disse Gimli. «Che faceva
quel vecchietto? Che cos'hai da dire, Aragorn, sulla interpretazione
di Legolas? Hai un'idea migliore?».
     «Forse sì», disse sorridendo Aragorn. «Vi sono altri indizi
nelle vicinanze, che avete tralasciato.  Sono d'accordo sul fatto che
il prigioniero era un Hobbit, e che doveva avere gambe o mani
libere, prima di arrivare sin qui.  Credo che fossero le mani, perché
in tal modo l'enigma diventa più facile, e anche perché, a quel che
vedo, egli fu trasportato in questo punto da un Orchetto.  Qui venne
versato del sangue, a pochi passi di distanza, ed era sangue di
Orchetto.  Vi sono impronte profonde di zoccoli tutt'intorno, e le
tracce di un oggetto pesante trascinato via.  L'Orchetto fu ucciso dai
Cavalieri, e il suo corpo gettato nelle fiamme.  Ma nessuno si accorse
dell'Hobbit: egli non si trovava infatti allo "scoperto", poiché era
notte ed aveva ancora indosso il manto elfico.  Essendo sfinito e
affamato, non è da meravigliarsi che, dopo aver tagliato i lacci che
lo tenevano prigioniero con il pugnale del nemico morto, si sia riposato
e ristorato prima di strisciare via.  Ma è confortante sapere
che pur essendo corso via senza attrezzi né bagaglio, egli aveva in
tasca del lembas: ed anche questo, forse, è tipicamente Hobbit.
Dico egli, ma spero e credo che Merry e Pipino fossero ambedue
qui; non vi è purtroppo nulla che confermi questa mia idea».
     «Come credi che uno dei nostri amici abbia Potuto avere una
mano libera?», domandò Gimli.
     «Ignoro come abbia fatto», rispose Aragorn. «Ed ignoro anche
perché l'Orchetto li stesse trasportando via.  Non per aiutarli a fuggire,
questo è certo.  No, ma credo di cominciare a capire un fatto
che mi ha stupito sin dal primo giorno: perché, dopo la morte di
Boromir, gli Orchetti furono paghi di aver catturato Merry e Pipino?
Non tentarono d'inseguirci, né tanto meno di attaccare il nostro
campo; invece si diressero a tutta velocità verso Isengard.  Credevano
forse di aver fatto prigioniero il Portatore dell'Anello, accompagnato
dal suo servo fedele? Non lo penso.  I loro padroni non
avrebbero mai osato dare agli Orchetti ordini così espliciti, anche
essendo perfettamente al corrente della verità; non avrebbero mai
parlato loro dell'Anello, perché non sono servitori fidati.  Credo che
gli Orchetti avessero ricevuto l'ordine di catturare degli Hobbit
vivi, ad ogni costo.  Fu fatto un tentativo di sgusciare via con i
preziosi prigionieri prima della battaglia.  Forse un tradimento, cosa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (85 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
598                           Le due Torri
assai frequente per simile gente: qualche grosso Orchetto sfrontato
stava forse cercando di scappare solo con il bottino, per un suo
recondito fine.  Ecco la mia versione.  Ve ne sono forse anche altre
possibili.  Ma in ogni caso, un punto è sicuro: uno dei nostri due amici
è fuggito.  Tocca a noi adesso trovarlo e soccorrerlo prima di ritornare
a Rohan.  Non dobbiamo lasciarci scoraggiare da Fangorn, poiché
fu il bisogno a spingerlo in quei luoghi bui».
     «Non so che cosa mi scoraggi maggiormente, se Fangorn o il
pensiero del lungo viaggio a piedi sino a Rohan», disse Gimli.
«E allora inoltriamoci nella foresta», disse Aragorn.
     Poco dopo il Ramingo trovò nuove indicazioni.  In un punto
presso l'argine dell'Entalluvio scoprì delle orme: erano di Hobbit,
ma troppo leggere per rivelare qualcosa d'interessante.  Poi di nuovo,
ai piedi di un grosso albero, proprio al margine del bosco, scorsero
altre impronte; ma la terra era secca e nuda e non vi era molto da
vedere.
     «Almeno un Hobbit rimase qui in piedi a guardare il cammino
percorso, poi voltandosi s'inoltrò nella foresta», disse Aragorn.
     «Quindi, anche noi dobbiamo avviarci», disse Gimli. «Ma non
mi piace per nulla l'aspetto di questo Fangorn; e fummo anche messi
in guardia contro di esso.  Se almeno l'inseguimento ci avesse condotti
altrove!».
     «Non mi pare che il bosco sembri malvagio, nonostante ciò che
dicono le storie», ribatté Legolas.  In piedi sotto le fronde della
foresta, leggermente curvo in avanti come in ascolto, fissava le ombre
con grandi occhi spalancati. «No, non è malvagio; o comunque,
ciò che vi è di malvagio si trova molto lontano.  A me giungono solo
echi assai deboli dai luoghi oscuri, ove i cuori degli alberi sono neri.
Non vi è malizia intorno a noi; sento però vigilanza e collera».
     «Ebbene, non ha alcun motivo la foresta di essere in collera
con me», disse Gimli. «Non le ho mai fatto del male».
     «Meglio così», disse Legolas. «Tuttavia sento che è stata danneggiata,
e che qualcosa accade o sta per accadere più all'interno.
Non vi accorgete della tensione? Mi mozza il fiato».
     «Mi accorgo che l'aria è soffocante», rispose il Nano. «Questo
legno è più leggero di quello del Bosco Atro, ma è ammuffito e
decrepito».
     «E' vecchio, molto vecchio», disse l'Elfo. «Così vecchio che
mi par quasi di tornare giovane, una sensazione che non ho mai
più provata dopo essermi messo in viaggio con dei bambini come
                         Il Cavaliere Bianco                         599
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (86 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
voi. E' un bosco vecchio e impregnato di ricordi.  Sarei stato felice
qui, se fossi giunto in tempo di pace».
     «Più che probabile», replicò Gimli. «Tu sei un Elfo dei
Boschi, e comunque tutte le varietà di Elfi sono gente strana.
Eppure mi dai un certo conforto.  Dove vai tu, andrò anch'io.  Ma
tieni l'arco a portata di mano, mentre io allenterò la mia ascia nella
cinta.  Non per usarla contro gli alberi», soggiunse velocemente,
levando lo sguardo verso l'albero che li sovrastava. «Non desidero
incontrare improvvisamente quel vecchietto senza essere provvisto
di qualcosa che ci aiuti a discutere; tutto qui.  Andiamo!».
     Ed ora, i tre cacciatori s'immersero nella foresta di Fangorn.
Legolas e Gimli affidarono ad Aragorn il compito di rilevare le impronte.
Vi era poco da vedere.  Il terreno del bosco era asciutto e
ricoperto di tappeti di foglie; ma supponendo che i fuggiaschi non
si sarebbero allontanati dall'acqua, egli tornava spesso sulle rive del
fiume.  Fu così che scoprì il luogo ove Merry e Pipino avevano bevuto
ed immerso i loro piedi, e lì, chiare agli occhi di tutti, erano
le impronte di due Hobbit, le une leggermente più piccole delle altre.
     «Queste sono buone notizie», disse Aragorn. «Purtroppo sono
tracce di due giorni fa, e pare che da qui in poi gli Hobbit abbiano
abbandonato il corso d'acqua».
     «Ed ora, che cosa facciamo?», domandò Gimli. «Non possiamo
certo inseguirli attraverso tutta la foresta.  Abbiamo poche provviste.
Se non li troviamo presto, saremo del tutto inutili, e non potremo
far altro che sederci accanto a loro e dar prova dell'amicizia che ci
lega, morendo di fame insieme».
     «Se davvero non possiamo far altro, allora è proprio ciò che
dobbiamo fare», disse Aragorn. «Andiamo!».
     Giunsero infine alla ripida parete del Colle di Barbalbero, e i
loro sguardi si posarono sui rozzi gradini intagliati nel muro di
roccia che conducevano all'alto ripiano.  Raggi di sole attraversavano
le nubi fuggenti, e la foresta sembrava adesso meno grigia e tetra.
     «Saliamo lassù per guardarci intorno!», disse Legolas. «Ho
ancora il fiato mozzo.  Desidererei respirare un po' di aria meno
soffocante».
     I compagni si arrampicarono, ed Aragorn salì per ultimo, molto
adagio: stava osservando minuziosamente ogni scalino e sporgenza.
«Sono quasi certo che gli Hobbit sono stati quassù», disse.
«Ma ci sono anche altre impronte assai strane, che non riesco a iden-
600                               Le due Torri
tificare.  Mi domando se da questo ripiano si vedrà qualcosa che ci
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (87 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
aiuti a capire da che lato si siano poi diretti!».
     Quando fu in piedi in alto, si guardò intorno, ma non vide nulla
di interessante.  Il ripiano era rivolto a sud-est, ma soltanto in quest'ultima
direzione il panorama era sgombro, e si potevano scorgere
filari di alberi discendenti verso la pianura che avevano da poco
lasciata.
     «Abbiamo fatto un lungo giro», disse Legolas. «Saremmo potuti
venir qui tutti insieme sani e salvi se fossimo partiti dal Grande
Fiume il secondo o il terzo giorno, puntando verso ovest.  Pochi possono
prevedere dove li condurrà la via prima di essere giunti alla
fine».
«Ma non era nostra intenzione venire a Fangorn», disse Gimli.
«Tuttavia eccoci qui.... bene intrappolati nella rete», disse
Legolas. «Guardate!».
     «Che cosa dobbiamo guardare?», domandò Gimli.
     «Lì, fra gli alberi».
     «Dove? Non ho gli occhi d'un Elfo».
     «Ssssst! Parla a bassa voce! Guarda!», disse Legolas mostrando
con il dito. «Giù nel bosco, lungo il sentiero che abbiamo appena
percorso. E' lui.  Non lo vedete avanzare quatto quatto?».
     «Lo vedo! Ora sì che lo vedo!», sibilò Gimli. «Guarda, Aragorn!
Te l'avevo detto! Ecco il vecchietto.  Tutto vestito di luridi
stracci grigi: perciò sulle prime non riuscivo a vederlo».
     Aragorn scorse una figura curva che avanzava lentamente.  Non
era molto distante, e sembrava un vecchio mendicante dal passo
stanco che si appoggiasse a un rozzo bastone.  Teneva il capo chino,
e non levò lo sguardo su di loro.  In altre contrade, l'avrebbero salutato
con parole amichevoli, ma questa volta rimasero in silenzio,
come in preda a una strana tensione: si stava avvicinando qualcosa
che conteneva un potere nascosto..., o forse una minaccia.
     Gimli osservò con occhi spalancati la figura avvicinarsi a passo
a passo.  Poi, improvvisamente, incapace di trattenersi ancora, scoppiò
a dire: «Il tuo arco, Legolas! Tendilo! Preparati! E' Saruman.
Non lasciare che parli, o getti su di noi qualche incantesimo! Sii tu
il primo a colpire!».
     Legolas prese l'arco e lo tese, ma lentamente, come se qualche
forza recondita gli opponesse resistenza.  Aveva in mano una freccia
che però non aggiustò sull'arco.  Aragorn taceva, e il suo volto era
vigile e attento.
                    il Cavaliere Bianco                              601
     «Che cosa aspetti? Che ti sta succedendo?», disse Gimli, con
un sibilante sussurro.
     «Legolas ha ragione», disse piano Aragorn. «Non possiamo
tirare all'improvviso su di un vecchio ignaro, quali che siano i nostri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (88 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
timori e sospetti.  All'erta, ma aspettiamo!».
     In quel momento il vecchio affrettò il passo e giunse con rapidità
sorprendente ai piedi della parete rocciosa.  Poi levò improvvisamente
lo sguardo, mentre in piedi, immobili, essi lo guardavano
dall'alto.  Non si udiva un rumore.
     Il viso del vecchio non si vedeva, poiché portava un cappuccio,
e su questo un cappello dalle larghe falde che metteva in ombra
tutti i lineamenti, eccetto la punta del naso e una barba grigia.  Ciò
nonostante, ad Aragorn parve di scorgere il bagliore di due occhi
acuminati e brillanti nell'ombra della fronte incappucciata.
     Il vecchio interruppe infine il silenzio. «Benincontrati, amici»,
disse a bassa voce. «Desidero parlarvi.  Scendete giù o salgo io?».
Senza aspettare la risposta cominciò ad arrampicarsi.
«Ora!», gridò Gimli. «Fermalo, Legolas!».
     «Non vi ho forse detto che desidero parlarvi?», disse il vecchio.
«Mettete via quell'arco, Messer Elfo!».
     L'arco e la freccia caddero dalle mani di Legolas, che rimase in
piedi con le braccia penzoloni lungo i fianchi.
     «E voi, Messer Nano, vi prego, togliete la mano dall'impugnatura
della vostra ascia finché sono con voi! L'ascia non serve alla
nostra conversazione».
     Gimli trasalì e rimase immobile come un sasso, con lo sguardo
fisso, mentre il vecchio saltava su per gli impervi scalini agile come
una capra.  Ogni traccia di stanchezza pareva lo avesse abbandonato.
Quando posò il piede sul ripiano, vi fu come un debole raggio, un
rapido bagliore di bianco, troppo breve per esserne certi, come se
qualche indumento nascosto dagli stracci grigi si fosse per un attimo
svelato.  Si udì Gimli trattenere il respiro, e nel silenzio sembrò un
sibilo.
     «Benincontrati, vi dico di nuovo!», esclamò il vecchio dirigendosi
verso di loro.  Quando fu a pochi passi di distanza, rimase fermo
e curvo sul suo bastone, col capo teso in avanti, scrutandoli da sotto
il cappuccio. «E che cosa potete fare da queste parti? Un Elfo,
un Uomo ed un Nano vestiti alla maniera elfica.  Vi è senza dub-
602                            Le due Torri
bio, dietro tutto ciò, una storia che vale la pena di ascoltare.  Simili
cose non si vedono spesso da queste parti».
     «Parli come se conoscessi bene Fangorn», disse Aragorn. «E'
così?».
     «Non bene», rispose il vecchio: «sarebbe necessario uno studio
che duri molte vite.  Ma vengo qui di tanto in tanto».
     «Potremmo sapere il tuo nome, e poi udire ciò che hai da dirci?»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (89 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
disse Aragorn. «La mattina avanza, e il nostro compito non
può attendere».
     «Ciò che avevo da dire l'ho già detto: che cosa potete fare da
queste parti, e qual è la vostra storia? Quanto al mio nome...».
S'interruppe e rise a lungo sommessamente.  Aragorn sentì un brivido
nella schiena, uno strano fremito gelido; eppure non si trattava
di paura o di terrore: era piuttosto l'improvviso morso di un'aria
frizzante, o lo scroscio di fresca pioggia che desta un sognatore
inquieto.
     «Il mio nome!», ripeté il vecchio. «Non l'avete forse già indovinato?
Credo che l'abbiate udito prima d'oggi.  Sì, l'avete certo
udito.  Ora, suvvia, narrate la vostra storia!».
          I tre compagni rimasero immobili e silenziosi.
     «Qualcuno comincerebbe a dubitare che il vostro compito sia
lecito», disse il vecchio. «Per fortuna, io ne so qualcosa.  State
seguendo, credo, le orme di due giovani Hobbit.  Sì, Hobbit.  Non
guardatemi come se non aveste mai udito questo strano nome.  Lo
conoscete, e lo conosco anch'io.  Ebbene, si trovavano quassù l'altro
ieri, e incontrarono qualcuno che non si aspettavano.  Vi conforta
saperlo? Ed ora forse desiderate anche sapere dove sono stati portati?
Bene, bene, credo di potervi dare qualche notizia anche su ciò.
Ma perché stiamo in piedi? Il vostro compito, vedete, non è più
urgente come pensavate.  Sediamoci dunque, e saremo più a nostro
agio».
     Il vecchio si voltò per dirigersi verso un mucchio di pietre e
rocce franate ai piedi della cresta che si ergeva dietro di loro.  Immediatamente,
come se si fosse spezzato un incantesimo, gli altri si
rilassarono e si mossero.  La mano di Gimli tornò subito all'impugnatura
dell'ascia, Aragorn sguainò la spada, Legolas raccolse l'arco.
     Il vecchio non vi fece caso, ma chinandosi si sedette su di una
bassa pietra piatta.  Fu allora che il suo manto grigio si aprì, ed essi
videro senza dubbio possibile che l'abito sotto era completamente
bianco.
     «Saruman!», gridò Gimli balzando avanti con l'ascia in pugno.
                    Il Cavaliere Bianco                           603
«Parla! Dicci dove hai nascosto i nostri amici! Che cos'hai fatto
di loro? Parla, o lascerò nel tuo cappello una traccia che anche uno
Stregone riuscirà difficilmente a cancellare!».
     Il vecchio fu più rapido di lui.  Saltò in piedi, e con un balzo
salì su di una grande roccia.  Ivi si eresse improvvisamente, giganteggiando.
Il cappuccio e gli stracci grigi giacevano in terra, e le
bianche vesti brillavano.  Levò il bastone, e l'ascia sgusciò via dalla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (90 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
mano di Gimli, cadendo con fragore sul terreno.  La spada di Aragorn,
rigida nella sua mano paralizzata, sfavillò di fuoco improvviso.
Legolas lanciò un urlo e scoccò una freccia in alto verso il cielo:
scomparve in una vampata di fiamme.
     «Mithrandir!», gridò. «Mithrandir!».
     «Benincontrato, ti ripeto, Legolas!», disse il vecchio.
     Lo guardarono tutti stupefatti.  La sua capigliatura al sole era
candida come neve, e la sua veste bianca e splendente; gli occhi
sotto le folte sopracciglia erano luminosi, penetranti come raggi di
sole; in mano aveva lo strumento del potere.  Paralizzati dalla meraviglia,
dalla gioia e dal timore, rimasero senza parole.
     Infine Aragorn si scosse. «Gandalf!», disse. «Al di là di ogni
speranza tu giungi a noi nel momento del bisogno! Qual velo copriva
i miei occhi? Gandalf!». Gimli non parlò, ma cadde in ginocchio
portandosi una mano alla fronte.
     «Gandalf», ripeté il vecchio, come se avesse ritrovato fra vecchi
ricordi una parola da tempo in disuso. «Sì, era questo il nome.  Io
ero Gandalf».
     Discese dalla roccia e raccolse la cappa grigia, avvolgendosela
poi intorno alle spalle: e parve che il sole splendente di poco prima
fosse ora di nuovo nascosto dalle nubi. «Sì, potete chiamarmi ancora
Gandalf», disse con una voce che era quella del loro vecchio
amico e capo. «Alzati, mio buon Gimli! A te nessun rimprovero,
e a me nessun danno.  Amici, nessuno di voi possiede armi che potrebbero
ferirmi.  Siate allegri! Eccoci di nuovo insieme, al cambiamento
di marea.  La grande tempesta sta per giungere, ma la marea
è cambiata».
     Posò una mano sul capo di Gimli, ed il Nano levò lo sguardo
e rise improvvisamente. «Gandalf!», esclamò. «Ma tu sei tutto
vestito di bianco!».
     «Sì, ora sono bianco», disse Gandalf. «Anzi, sono Saruman, si
può dire, Saruman come sarebbe dovuto essere.  Ma suvvia, raccontatemi
di voi! Io ho attraversato fuochi ed acque profonde, da
604                          Le due Torri
quando ci lasciammo.  Ho obliato molte cose che credevo di sapere,
ed appreso molte altre che avevo obliate.  Riesco a vedere molte cose
assai lontane, e molte altre, vicine, sfuggono alla mia vista.  Raccontatemi
di voi!».
     «Che cosa desideri sapere?», domandò Aragorn. «Sarebbe troppo
lungo raccontarti tutto ciò che è accaduto da quando ci lasciammo
sul ponte di Moria.  Perché non ci dai prima notizie degli Hobbit?
Li hai trovati? Sono al sicuro?».
     «No, non li ho trovati», rispose Gandalf. «Vi era oscurità
sulle valli dell'Emyn Muil, e ignoravo che fossero prigionieri: fu
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (91 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
l'aquila a informarmene».
     «L'aquila!», disse, Legolas. «Vidi per l'ultima volta tre giorni
fa sull'Emyn Muil un'aquila volare alta e molto lontana».
     «Sì», disse Gandalf, «era Gwaihir, il Re dei Venti, che mi
salvò da Orthanc.  Lo mandai avanti ad osservare il Fiume e a
raccogliere informazioni.  La sua vista è acuta, ma non può penetrare
sotto alberi e colline.  Egli ha scorto alcune cose, io ne ho vedute
altre.  L'Anello si trova ormai al di là di ogni mio soccorso, e di
quello di qualunque altro membro della Compagnia partita da Gran
Burrone.  La sua presenza fu quasi rivelata al Nemico, ma poi gli
sfuggì.  Diedi anch'io il mio contributo: seduto in un luogo elevato
lottai contro la Torre Oscura, e l'Ombra passò.  Ma io ero stanco,
molto stanco, e camminai a lungo, perduto in oscuri pensieri».
     «Allora sai qualcosa di Frodo!», esclamò Gimli. «Come procede
il suo viaggio?».
     «Non saprei dire.  Egli fu salvato da un grande pericolo, ma
molti altri lo attendono.  Decise di recarsi a Mordor da solo, e si
mise in cammino; è tutto quanto posso dirvi».
     «Ma non solo», disse Legolas. «Pensiamo che Sam l'abbia accompagnato».
     «Davvero?», esclamò Gandalf con un lampo negli occhi e un
sorriso sul volto. «Lo sta accompagnando, davvero? Non lo sapevo,
ma la cosa non mi sorprende.  Bene! Molto bene! Mi rincuorate.  Dovete
raccontarmi tutto quel che sapete.  Sedetevi accanto a me e narratemi
il vostro viaggio».
     I compagni sedettero per terra ai suoi piedi ed Aragorn incominciò
il racconto.  Per molto tempo Gandalf non disse nulla e
non fece domande.  Teneva le mani aperte sulle ginocchia e gli occhi
chiusi.  Infine, quando Aragorn parlò della morte di Boromir e del
suo ultimo viaggio sul Grande Fiume, il vecchio sospirò.
                         Il Cavaliere Bianco                       605
     «Non hai detto tutto quel che sai o indovini, Aragorn, amico
mio», mormorò dolcemente. «Povero Boromir! Non riuscivo a capire
che cosa gli stesse accadendo.  Una triste e dura prova per uno
come lui: guerriero e signore di molti uomini.  Galadriel mi disse
che era in pericolo; ma un pericolo a cui egli infine seppe sottrarsi.
Ne sono felice.  Non è stato vano che i giovani Hobbit siano venuti
con noi, poiché hanno contribuito alla salvezza di Boromir.  Ma non
sarà l'unica parte che avranno avuto in questa vicenda.  Furono portati
a Fangorn, e la loro venuta è comparabile alla caduta di piccoli
sassi che scatenano una valanga in alta montagna.  Già mentre parliamo
odo i primi rombi.  Saruman farà bene a non essere fuori casa,
quando crollerà la diga!».
     «In un punto non sei per nulla cambiato, amico caro», disse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (92 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Aragorn: «parli ancora per enigmi».
     «Come? Enigmi?», disse Gandalf. «No! Stavo parlando ad
alta voce con me stesso.  Un'abitudine degli anziani: scelgono fra i
presenti il più saggio a cui rivolgersi; le lunghe spiegazioni necessarie
ai giovani sono stancanti». Rise, ed ora era un suono caldo e
amico come un raggio di sole.
     «Non sono più giovane nemmeno dal punto di vista degli Uomini
delle Antiche Casate», disse Aragorn. «Perché non rivelarmi
con maggior chiarezza ciò che hai in mente?».
     «Che dirti, dunque?», rispose Gandalf, e s'interruppe un attimo
per riflettere. «Ecco in breve come vedo le cose in questo momento,
poiché desideri conoscere nel modo più chiaro possibile le
mie idee.  Il Nemico sa da molto tempo che l'Anello è in movimento,
portato da un Hobbit.  Adesso conosce anche il numero dei membri
della Compagnia partita da Gran Burrone, e la stirpe di ognuno
di essi.  Ma non vede ancora quale possa essere il nostro scopo.  Egli
suppone che ci stiamo tutti recando a Minas Tirith, perché è ciò
che avrebbe fatto al nostro posto.  Sarebbe stato, dal suo punto di
vista, un grosso colpo inflitto al suo potere.  Ha davvero una gran
paura che qualche essere indomabile appaia improvvisamente e
adoperi l'Anello per fargli guerra, distruggerlo, e prendere il suo
posto.  Che il nostro desiderio sia invece di distruggerlo senza che
nessun altro prenda il suo posto, non gli sfiora nemmeno la mente.
Che il nostro scopo sia di annientare l'Anello stesso, non l'immagina
nemmeno nel suo sogno più buio.  In tutto ciò, senza dubbio, vedete
la nostra buona fortuna e la nostra speranza.  Infatti, prevedendo
una guerra, egli l'ha scatenata per primo, convinto che non vi fosse
tempo da perdere; colui che colpisce per primo, se colpisce con
606                          Le due Torri
forza sufficiente, può non aver bisogno di colpi successivi.  Ed è
per questo che ha messo in moto tutte le forze che da tempo prepara,
e lo ha fatto in anticipo sul previsto.  Saggio imbecille.  Se avesse
adoperato tutta la sua potenza per sorvegliare Mordor e impedire
a chiunque di entrarvi, e si fosse dedicato con tutta la sua astuzia
alla caccia dell'Anello, allora sì sarebbe svanita ogni speranza: né
l'Anello né il Portatore l'avrebbero eluso a lungo.  Ma ora il suo
occhio scruta le terre straniere, anziché quelle intorno a lui, e si
posa più insistentemente su Minas Tirith.  Tra poco ormai la sua
potenza si rovescerà su di essa come una tempesta.
     «Egli sa già che i messaggeri inviati per tendere un agguato alla
Compagnia hanno di nuovo fallito.  L'Anello non è stato trovato.
Né sono riusciti a portar seco degli Hobbit come ostaggi.  Ma se vi
fossero riusciti, sarebbe stato un grave colpo per noi, forse anche
fatale.  Ma non ottenebriamo i nostri cuori immaginando le torture
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (93 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
che avrebbero patito nella Torre Oscura a causa della loro gentile
fedeltà.  Il Nemico ha colpito a vuoto..., finora.  Grazie a Saruman».
«Saruman non è dunque un traditore?», disse Gimli.
     «Se non è un traditore?», rispose Gandalf. «Lo è doppiamente.
Vi sembrerà strano, ma nulla di tutto ciò che abbiamo sofferto di
recente è stato grave come il tradimento d'Isengard.  Persino quale
signore e capo guerriero Saruman è diventato estremamente forte.
Egli minaccia gli Uomini di Rohan e li distoglie dall'aiutare Minas
Tirith, proprio nel momento in cui si avvicina la tempesta dall'Est.
Eppure un'arma traditrice è anche pericolosa per la mano che l'impugna.
Saruman aveva intenzione di prendere per sé l'Anello, o
perlomeno d'intrappolare qualche Hobbit per i suoi fini malvagi.
E così i nostri nemici hanno semplicemente collaborato fra loro per
far giungere Merry e Pipino, con straordinaria rapidità e al momento
giusto, sin nella foresta di Fangorn, ove altrimenti non sarebbero
mai venuti!
     «Sono inoltre pieni di nuovi dubbi che disturbano i loro piani.
Nessuna notizia della battaglia giungerà a Mordor, grazie ai Cavalieri
di Rohan; ma l'Oscuro Signore sa che due Hobbit furono catturati
nell'Emyn Muil e trascinati verso Isengard contro il volere dei propri
servitori.  Ora deve temere Isengard, oltre a Minas Tirith.  Se
Minas Tirith crolla, le cose si metteranno assai male per Saruman».
     «E' un peccato che i nostri amici si trovino in mezzo», disse
Gimli. «Se non vi fossero terre fra Isengard e Mordor, questi potrebbero
combattersi l'un l'altro, e noi osservarli e aspettare».
     «Il vincitore ne uscirebbe più forte che mai, e senza più oppo-
                         il Cavaliere Bianco                       607
sitori», disse Gandalf. «Ma Isengard non può combattere contro
Mordor se Saruman non si procura l'Anello, e non vi riuscirà mai.
Ancora non conosce il pericolo che lo minaccia.  Vi sono tante cose
ch'egli non conosce.  Era così ansioso di metter le mani sulla preda,
che non ha saputo resistere alla tentazione di lasciare la propria casa
per spiare e incontrare i messaggeri.  Ma è arrivato troppo tardi,
questa volta; la battaglia era già finita, e la conclusione irrimediabile,
prima che giungesse in questi paraggi.  Non si trattenne a lungo
qui. Io leggo nella sua mente e vedo i dubbi che vi covano.  Crede
che i Cavalieri abbiano ucciso e bruciato tutti sul campo di battaglia;
ma non sa se gli Orchetti avessero o no dei prigionieri.  E ignora
la disputa fra i suoi servitori e gli Orchetti di Mordor, come ignora
anche il Messaggero Alato».
     «Il Messaggero Alato!», esclamò Legolas. «Lo colpii con l'arco
di Galadriel al di sopra di Sam Gebir, ed egli cadde dal cielo empiendo
tutti noi di terrore.  Di quale nuovo maleficio si tratta?».
     «E' uno che non può esser distrutto con le frecce», disse Gandalf.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (94 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
«Tu uccidesti solo il suo destriero.  Una bella impresa, ma il
Cavaliere fu presto nuovamente a cavallo. Egli era infatti un Nazgûl,
uno dei Nove che adesso montano cavalli alati.  Fra breve sovrasteranno
col loro terrore gli ultimi eserciti dei nostri amici, togliendo
loro ogni raggio di sole.  Ma non hanno ancora il permesso di attraversare
il Fiume, e Saruman ignora questa nuova forma che riveste
gli Spettri dell'Anello.  Il suo pensiero è sempre volto all'Anello.
Era presente durante la battaglia? Fu trovato da qualcuno? Che
cos'accadrebbe se giungesse nelle mani di Théoden, Signore del
Mark, e se questi ne apprendesse la potenza? E' questo il pericolo
che teme, ed è tornato correndo a Isengard per raddoppiare e triplicare
le sue forze d'assalto destinate ad attaccare Rohan.  E durante
tutto ciò ha trascurato un altro pericolo molto vicino, preso com'è
dai suoi pensieri.  Ha dimenticato Barbalbero».
     «Ora parli nuovamente con te stesso», disse sorridendo Aragorn.
«Barbalbero non mi è noto.  Inoltre, ho indovinato parte del
doppio tradimento di Saruman, ma non riesco a capire in che modo
la venuta a Fangorn di due Hobbit sia stata utile: a me pare sia
soltanto servita a procurarci un lungo infruttuoso inseguimento».
     «Un momento!», esclamò Gimli. «Vi è un'altra cosa che desidero
sapere innanzi tutto: eri tu, Gandalf, o era Saruman che abbiamo
veduto ieri sera?».
     «Non avete certo visto me», rispose Gandalf, «quindi ne deduco
che dovete aver visto Saruman.  Evidentemente ci rassomiglia-
608                           Le due Torri
mo a tal punto, che il tuo desiderio di lasciare sul mio cappello
tracce incancellabili è alquanto comprensibile».
     «Bene, bene!», disse Gimli. «Sono contento che non fossi tu».
     Gandalf rise di nuovo. «Sì, mio buon Nano», disse, «è un
gran conforto vedere che su alcuni punti non vi sono equivoci possibili.
Lo so fin troppo bene! Ma sia chiaro che non ho mai biasimato
la tua accoglienza.  Come potrei, se sono stato io a consigliare
ripetutamente ai miei amici di non fidarsi nemmeno delle proprie
mani quando hanno a fare col Nemico.  La fortuna ti assista, Gimli
figlio di GLòin! Forse un giorno vedrai insieme Saruman e me, e
potrai allora istituire un confronto!».
     «Ma gli Hobbit!», interloquì Legolas. «Siamo venuti sin qui
per cercarli, e pare che tu sappia dove sono.  Dicci dunque dove si
trovano adesso!».
     «Con Barbalbero e gli Ent», rispose Gandalf.
     «Gli Ent!», esclamò Aragorn. «C'è dunque un fondo di verità
nelle antiche leggende che narrano degli abitanti delle profonde
foreste e dei giganteschi pastori d'alberi? Vi sono dunque ancora
degli Ent al mondo? Credevo che fossero un tenue ricordo di tempi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (95 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
che furono; pensavo persino che si trattasse soltanto di una leggenda
di Rohan».
     «Una leggenda di Rohan!», gridò Legolas. «No! Ogni Elfo
delle Terre Selvagge ha inneggiato agli antichi Onodrim e alla loro
lunga pena.  Eppure anche per noi essi non sono che un ricordo.
Se ne dovessi incontrare uno ancora in giro per il mondo, allora mi
sentirei davvero ritornare giovane! Barbalbero: questa è una traduzione
di Fangorn nella Lingua Corrente, tuttavia mi pareva che tu
parlassi di una persona.  Chi è questo Barbalbero?».
     «Ah! Ora stai chiedendo troppo», rispose Gandalf. «Il poco
che so della sua lunga e lenta storia empirebbe un racconto per il
quale ora non abbiamo tempo sufficiente.  Barbalbero è Fangorn, il
guardiano della foresta; è il più vecchio degli Ent, l'essere vivente
più antico che cammini oggi sotto il sole nella nostra Terra di Mezzo.
Spero veramente, Legolas, che tu possa incontrarlo.  Merry e Pipino
sono stati fortunati: lo incontrarono proprio qui.  Egli venne due
giorni fa e li portò seco nella sua dimora, fra le radici delle montagne.
Sovente viene qui, soprattutto quando la sua mente è inquieta,
e le notizie del mondo esterno lo turbano.  Lo vidi quattro giorni
addietro avanzare a gran passi fra gli alberi, e credo che anche lui
mi abbia scorto, poiché si fermò; ma io non dissi nulla, greve co-
                         Il Cavaliere Bianco                          609
m'ero di pensieri, e stanco della lotta con l'Occhio di Mordor; Barbalbero
non mi rivolse la parola, né pronunciò il mio nome».
     «Forse anche lui ti prese per Saruman», disse Gimli. «Ma tu
parli di Fangorn come se fosse un amico.  Credevo che fosse invece
pericoloso».
     «Pericoloso!», esclamò Gandalf. «Anch'io lo sono, estremamente
pericoloso: più pericoloso di qualunque cosa tu possa mai
incontrare, a meno di non essere condotto vivo innanzi al trono
dell'Oscuro Signore.  E anche Aragorn è pericoloso, così come Legolas.
Sei circondato dai pericoli, Gimli figlio di Glóin, perché pure
tu, a modo tuo, sei pericoloso.  Certo, la foresta di Fangorn è piena
d'insidie... e soprattutto per coloro che sono troppo veloci nell'impugnare
l'ascia; e Fangorn stesso è pericoloso; ciò nonostante è
saggio e gentile.  Ma ora la sua lunga e lenta collera sta per traboccare,
e l'intera foresta ne è sommersa.  Sono stati gli Hobbit con il
loro arrivo e le notizie che portavano, l'ultima goccia: tra poco
avanzerà come un'inondazione, una marea, rivolta però contro Saruman
e le asce d'Isengard.  Sta per accadere una cosa che non succedeva
dai Tempi Remoti: gli Ent stanno per destarsi, e scopriranno
di essere potenti».
     «Che cosa faranno?», domandò Legolas stupefatto.
     «Lo ignoro», disse Gandalf. «Credo che nemmeno loro stessi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (96 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
conoscano le proprie intenzioni.  Chissà!». Tacque, ed il suo capo
si chinò assorto.
     Gli altri lo guardarono.  Un raggio di sole, squarciando nuvole
in fuga, gli cadeva sulle mani, che teneva ora sul grembo col palmo
rivolto verso il cielo: e sembrava che contenessero la luce come
vasi empiti di acqua.  Infine levò gli occhi e guardò dritto il sole.
     «Il mattino sta scomparendo», disse. «Presto dovremo metterci
in marcia».
     «Andiamo a trovare i nostri amici e a conoscere Barbalbero?»,
domandò Aragorn.
     «No», rispose Gandalf. «Non è quella la via che dovete prendere.
Ho detto parole di speranza, ma nulla più che di speranza.
La speranza non è la vittoria.  La guerra incombe su di noi e su
tutti i nostri amici, una guerra in cui soltanto l'uso dell'Anello potrebbe
assicurarci la vittoria.  Ciò mi empie di grande dolore e di
grande paura: molte cose verranno distrutte, e tutto potrebbe essere
perduto.  Io sono Gandalf, Gandalf il Bianco, ma il Nero è
ancor più potente».
610                           Le due Torri
     Si alzò e guardò l'Oriente, facendosi ombra con la mano, come
se vedesse cose lontane che nessuno di loro scorgeva.  Quindi scosse
il capo. «No», disse a bassa voce, «non lo potremmo più raggiungere.
Di ciò perlomeno possiamo essere contenti: nessuna tentazione
Più di adoperare l'Anello.  Dobbiamo affrontare quasi senza speranza
un pericolo, ma quello mortale sappiamo ch'è ormai lontano».
     Si volse. «Vieni, Aragorn figlio di Arathorn!», disse. «Non
rimpiangere la scelta fatta nella valle dell'Emyn Muil, non chiamare
questo un vano inseguimento.  Tu scegliesti, nel dubbio, il sentiero
che pareva giusto: una decisione ben presa, che è stata ricompensata.
In tal modo infatti ci siamo incontrati in tempo giusto, mentre
avremmo potuto altrimenti ritrovarci troppo tardi.  Ma la missione
dei tuoi compagni è conclusa.  Il vostro viaggio d'ora in poi avrà
il fine di mantenere la promessa fatta.  Dovrete andare a Edoras e
recarvi da Théoden nel suo palazzo.  Hanno bisogno di voi, laggiù.
La luce di Andùril deve ora splendere fulgida nella battaglia che ha
tanto attesa.  C'è la guerra a Rohan e, quel ch'è peggio, le cose si
stanno mettendo male per Théoden».
     «Allora non rivedremo più gli allegri giovani Hobbit?», domandò
Legolas.
     «Non ho detto questo», rispose Gandalf. «Chi può saperlo?
Abbi pazienza.  Vai dove devi andare, e spera! A Edoras! Anch'io
sto andando là».
     «E' un cammino assai lungo per un uomo, sia egli giovane o
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (97 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
vecchio», disse Aragorn. «Temo che arriverò quando la battaglia
sarà da lungo tempo conclusa».
     «Lo vedremo lo vedremo», disse Gandalf. «Volete venire
con me adesso?».
     «Sì, partiremo insieme», disse Aragorn. «Ma non dubito che
giungerai prima di me, se lo desideri». Si alzò, ed il suo sguardo
rimase a lungo fisso su Gandalf.  Gli altri li osservavano in silenzio,
eretti l'uno innanzi all'altro.  La figura grigia dell'Uomo, Aragorn
figlio di Arathorn, era alta, severa come la pietra, e la sua mano
poggiava sull'impugnatura della spada; sembrava che un re fosse
sorto dalle nebbie del mare e approdato sulle rive dei miseri mortali.
Innanzi a lui, curva, bianca, la vecchia figura brillava ora come se
qualche strana luce vi covasse; era china sotto il fardello degli anni,
ma custodiva una potenza superiore alle forze dei re.
     «Non ho forse ragione, Gandalf», disse infine Aragorn, «quando
dico che potresti giungere ovunque molto più rapidamente di
me? Ed aggiungo questo: tu sei il nostro capitano e la nostra ban-
                         Il Cavaliere Bianco                        611
diera.  L'Oscuro Signore ne possiede Nove; ma noi ne abbiamo Uno,
più possente di tutti loro: il cavaliere Bianco.  Egli ha attraversato
il fuoco e gli abissi, e loro tremeranno al suo cospetto.  Andremo
ovunque ci conduca».
     «Sì, ti seguiremo tutti insieme», disse Legolas. «Ma prima,
Gandalf, sarebbe un gran sollievo per me udire che cosa ti accadde
a Moria.  Perché non ce lo racconti? Perché non ti fermi ancora un
po', e non sveli ai tuoi amici come riuscisti a fuggire?».
     «Mi sono trattenuto sin troppo», rispose Gandalf. «Il tempo
è breve.  Ma anche se avessi un anno avanti a me, non potrei dirvi
tutto».
     «Dicci almeno ciò che vuoi, e ciò che il tempo permette!»,
pregò Gimli. «Suvvia, Gandalf, narra il tuo viaggio col Balrog!».
     «Non pronunziare questo nome!», esclamò Gandalf; e parve
che per un momento un'ombra di dolore gli offuscasse il volto, ed
egli rimase muto, vecchio come la morte. «Caddi per molto tempo»,
riprese infine lentamente, come se riandare indietro con la mente
gli fosse difficile. «Caddi per molto tempo, e lui con me.  Il suo
fuoco mi avvolgeva.  Avvampai.  Poi precipitammo nelle acque profonde
e tutto fu buio.  Erano fredde come il mare della morte, e mi
ghiacciarono quasi il cuore».
     «Profondo è l'abisso varcato dal Ponte di Durin, e nessuno
mai lo ha misurato», disse Gimli.
     «Tuttavia ha un fondo, al di là della luce e di ogni conoscenza»,
disse Gandalf. «Ivi giunsi infine, nelle estreme fondamenta della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (98 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
pietra.  E lui era ancora con me.  Il suo fuoco era spento, ma ora
si era tramutato in un essere di fango e melma, più forte di un
serpente strangolatore.
     «Lottammo a lungo nelle profondità della viva terra, ove il
tempo non esiste.  Sempre mi afferrava e sempre io lo colpivo, e
infine fuggì attraverso oscure gallerie.  Non erano state scavate dal
popolo di Durin, Gimli figlio di Glóin.  Giù, molto più giù dei più
profondi scavi dei Nani, esseri senza nome rodono la terra.  Persino
Sauron non li conosce.  Essi sono più vecchi di lui.  Adesso io ho
camminato in quei luoghi, ma non narrerò nulla che possa oscurare
la luce del sole.  Disperato com'ero, il mio nemico era l'unica speranza
che avessi, e lo inseguii afferrandogli le caviglie.  Così mi condusse
dopo molto tempo nei segreti passaggi di Khazad-dûm, che
conosceva sin troppo bene.  Poi continuammo a salire, sempre più
in alto, e giungemmo all'Interminabile Scala».
612                           Le due Torri
     «Era da tempo scomparsa», interloquì Gimli. «Molti hanno
persino detto che non è esistita altro che nelle leggende, mentre
altri pretendono che sia stata distrutta».
     «Fu costruita, e mai più distrutta», disse Gandalf. «S'inerpica
dalla galleria più profonda sino alla vetta più alta, una spirale ininterrotta
di molte migliaia di gradini che ascende sino alla Torre di
Durin, scavata nella viva roccia di Zirakzigil, la punta estrema di
Dentargento.
     «Ivi, in cima a Celebdil, vi era una solitaria finestra nella neve,
e al di là di essa uno stretto spazio, che pareva un vertiginoso nido
d'uccello rapace sovrastante le nebbie del mondo.  Il sole vi scintillava
con violenza, ma in basso ogni cosa era avvolta dalle nubi.
Lui con un balzo fu all'aperto, e nel momento in cui lo raggiunsi
avvampò in nuove fiamme.  Nessuno ci vide, altrimenti, nei secoli
a venire, forse si canterebbero canzoni sulla Lotta del Picco». Improvvisamente
Gandalf rise. «Ma che cosa potrebbero dire le canzoni?
Coloro che dal basso miravano la lontana vetta pensarono che
il monte fosse incoronato di tempesta.  Udirono tuoni, e videro
lampi e fulmini scagliarsi su Celebdil e ricadere in una pioggia di
lingue di fuoco.  Non basta forse questo? Un grande fumo s'innalzò
intorno a noi, vapori e foschie si sprigionarono.  Il ghiaccio cadde
come pioggia.  Scaraventai giù il mio nemico, e lui precipitando dall'alto
infranse il fianco della montagna nel punto in cui cadde.  Allora
fui avvolto dall'oscurità, errai fuori dal pensiero e dal tempo,
e vagabondai lontano per sentieri che non menzionerò.
     «Infine fui rimandato nudo là dove l'oscurità mi aveva colto
(ma per poco posso ancora parlare, perché la mia missione mi chiama
con urgenza).  E giacqui nudo in cima alla montagna.  La torre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (99 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
dietro di me non era altro che polvere, e la finestra scomparsa; la
scala in rovina soffocata dai massi arsi ed infranti.  Ero solo, dimenticato,
senza speranza di salvezza, sul duro corno del mondo.  Ivi
supino, guardavo sopra di me le stelle compiere il loro ciclo, e ogni
giorno era lungo come una vita terrena.  Vago alle mie orecchie
giungeva il rumore confuso di tutte le terre: il sorgere e il morire,
il canto e il pianto, e il lento eterno gemito della pietra sotto il
troppo pesante fardello.  Così infine mi trovò Gwaihir, il Re dei
Venti; mi prese con sé e mi portò via.
     «"E' destino ch'io sia sempre il tuo fardello, amico nel bisogno",
gli dissi.
     «"In passato fosti un fardello", rispose, "ma ora non più.  Leggero
come piuma di cigno sei fra i miei artigli.  Il sole ti attraversa
                    Il Cavaliere Bianco                         613
con i suoi raggi.  Credo davvero che più non hai bisogno del mio
aiuto: se per caso ti lasciassi cadere, galleggeresti sospeso sul vento".
     «"Non lasciarmi cadere!", esclamai, perché in me sentivo risorgere
la vita.  "Portami a Lothlórien!".
     «"E' infatti questo l'ordine di Dama Galadriel che m'inviò a
cercarti", rispose Gwaihir.
     «In tal modo giunsi a Caras Galadhon e seppi che voi eravate
partiti da poco.  Rimasi a lungo nel tempo senza età di quella terra,
ove i giorni guariscono invece di logorare.  E fui guarito e vestito
di bianco.  Diedi consigli e ricevetti consigli.  Poi da lì per ignote
vie sono giunto a portare messaggi per alcuni di voi.  Ad Aragorn
fui pregato di rivolgere codeste parole:
          Elessar, Elessar, dove sono adesso i Dunedani?
          Perché sogliono i tuoi errar così lontani?
          E' ora che i Perduti si facciano avanti,
          Che arrivino i Grigi Compagni dal Nord su cavalli fumanti.
          Ma buio è il sentiero ove dovrai camminare,
          I Morti guardan la strada che porta sino al Mare.
     «A Legolas, Galadriel inviò questo messaggio:
          Legolas Verdefoglia, a lungo nella foresta
          Hai vissuto con gioia.  Guardati dall'Onda!
          Se il gabbiano odi gridar sulla sponda,
          Il tuo cuor più non riposerà nella foresta».
     Gandalf tacque e chiuse gli occhi.
     «A me dunque non ha inviato messaggio?», disse Gimli chinando
il capo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (100 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Oscure sono le sue parole», disse Legolas, «ed hanno ben
poco significato per coloro che le ricevono».
     «Questo non è motivo di conforto», replicò Gimli.
     «Come?», ribatté Legolas. «Preferiresti che ti parlasse apertamente
della tua morte?».
     «Sì, se null'altro avesse da dirmi».
     «Che dite?», interloquì Gandalf aprendo gli occhi. «Sì, credo
di intuire il significato delle sue parole.  Ti chiedo scusa, Gimli!
Stavo ponderando i messaggi per l'ennesima volta.  Dama Galadriel
mi affidò parole anche per te, e non oscure né tristi.
     «"A Gimli figlio di Glóin", mi disse, "porta il saluto della
614                             Le due Torri
Dama.  Scrigno della Ciocca, ovunque andrai il mio pensiero ti accompagnerà.
Ma abbi cura che la tua ascia colpisca l'albero giusto!"».
     «Che ora felice, questa del tuo ritorno, Gandalf!», gridò il
Nano, sgambettando e cantando forte nella strana lingua dei Nani.
«Venite! Venite!», vociò, roteando l'ascia. «Poiché la testa di
Gandalf è ormai sacra, andiamo in cerca di quella giusta!».
     «Non ci vorrà molto per trovarla», disse Gandalf levandosi in
piedi. «Venite! Abbiamo concesso tutto il tempo che si possa concedere
a degli amici perduti che si ritrovano.  Ora dobbiamo affrettarci».
     Si riavvolse nel vecchio manto a brandelli e si mise in marcia.
Lo seguirono rapidamente ai piedi dell'alta parete rocciosa, attraverso
un tratto di foresta, e poi nuovamente lungo le rive dell'Entalluvio.
Non dissero altro finché non si ritrovarono sull'erba oltre i
confini di Fangorn.  Non vi era traccia dei loro cavalli.
     «Non sono tornati», disse Legolas. «Sarà un cammino assai
faticoso!».
     «Io non camminerò.  Ho fretta», disse Gandalf.  Alzò la testa
e mandò un lungo fischio dalla nota così chiara e acuta, che gli altri
rimasero stupefatti di udire un tale suono sibilare fra le vecchie
labbra barbute.  Fischiò tre volte; allora, fioco e distante, parve
loro di sentire il nitrito di un cavallo giungere dalle praterie col
vento d'oriente.  Attesero incuriositi.  Il rumore di zoccoli, che sulle
prime non era che un vibrare del terreno percepibile soltanto da
Aragorn disteso sull'erba, crebbe velocemente e divenne un rapido
scalpitio.
     «Vi è più di un cavallo in arrivo», disse Aragorn.
     «Naturalmente», ribatté Gandalf. «Siamo un carico troppo ingente
per un destriero solo».
     «Sono tre», disse Legolas guardando fisso la pianura. «Guardate
come corrono! C'è Hasufel, e al suo fianco il mio amico Arod!
Ma ne scorgo uno cavalcare innanzi: un cavallo assai grande.  Mai
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (101 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ne ho veduto uno simile».
     «E mai più lo vedrai», disse Gandalf. «Quello è Ombromanto,
il capo dei Mearas, principi dei cavalli, e nemmeno Théoden, Re
di Rohan, conobbe mai un destriero così bello.  Miratelo scintillare
come argento e galoppare liscio come un fiume che scorre veloce!
Viene per me: è il cavallo del Cavaliere Bianco.  Combatteremo
insieme».
     Mentre il vecchio stregone parlava, il grande destriero salì di
                         Il Cavaliere Bianco                             615
volata il lungo pendio innanzi a loro; il suo manto brillava e la
criniera ondeggiava al vento veloce.  Gli altri due lo seguivano, ma
alquanto lontani.  Non appena Ombromanto scorse Gandalf, rallentò
l'andatura e nitrì con voce potente; poi, dopo un breve tratto,
curvò la fiera testa e strofinò le grandi narici contro il collo del
vecchio stregone.
     Gandalf lo accarezzò. «Siamo assai distanti da Gran Burrone,
amico mio», disse; «ma tu sei saggio e veloce e arrivi nel momento
del bisogno.  Galoppiamo ora via insieme, senza più separarci in
questo mondo!».
     Poco dopo giunsero gli altri cavalli e si allinearono tranquilli in
attesa d'ordini. «Dobbiamo recarci subito a Meduseld, al palazzo
del vostro padrone, Théoden», disse Gandalf rivolgendosi a loro
con tono grave.  Essi chinarono il capo. «Il tempo preme; perciò,
col vostro permesso, amici, noi vi monteremo in groppa.  Vi prego
di galoppare quanto più rapidi potete.  Hasufel porterà Aragorn, ed
Arod Legolas.  Porrò Gimli innanzi a me e Ombromanto graziosamente
ci reggerà ambedue.  Adesso ci fermeremo soltanto per bere
un sorso».
     «Ora mi spiego parte dell'enigma di ieri sera», disse Legolas
saltando leggero sulla groppa di Arod. «I cavalli, non so se fuggiti
per la paura o qualche altro motivo, incontrarono poi Ombromanto,
il loro capo, e lo salutarono con gioia.  Sapevi che si trovava nei
dintorni, Gandalf?».
     «Sì, lo sapevo», rispose lo stregone. «Diressi i miei pensieri
su di lui, pregandolo di affrettarsi; e così fece, poiché ieri si trovava
all'estremo sud di questo paese.  Possa ora riportarmi indietro altrettanto
presto!».
     Gandalf disse qualcosa a Ombromanto, e il cavallo si avviò con
una buona andatura che anche gli altri cavalli però riuscivano a
mantenere.  Dopo un breve tratto voltò bruscamente, e scegliendo
un punto ove gli argini erano più bassi, guadò il fiume dirigendosi
poi dritto a sud attraverso una contrada piatta, spoglia e vasta.  Il
vento correva come onde grigie su interminabili miglia di terra
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (102 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
erbosa.  Non vi erano tracce di strade né sentieri, ma Ombromanto
non si arrestò e non esitò mai.
     «Sta puntando dritto verso il palazzo di Théoden, ai piedi delle
falde dei Monti Bianchi», disse Gandalf. «In tal modo giungeremo
più rapidamente.  La terra è più solida nell'Esternnet, sull'altra ri-
616                            Le due Torri
va del fiume, ove giace il sentiero principale per il Nord, ma Ombromanto
conosce perfettamente la via tra paludi e fossi».
     Continuarono a cavalcare per molte ore tra prati e terre fluviali.
Sovente l'erba era tanto alta che giungeva oltre le ginocchia dei
cavalieri, ed i destrieri parevano nuotare in un oceano grigio-verde.
Incontrarono molti stagni celati alla vista e ampie zone umide e
fangose ove ondeggiavano i giunchi; ma Ombromanto trovò sempre
la strada, e gli altri cavalli seguirono la sua scia.  Il sole discese lento
in cielo sino a occidente.  Guardando l'orizzonte della grande pianura,
i cavalieri lo videro per un attimo mentre scompariva come un
fuoco rosso tuffatosi nell'erba.  I bassi contorni delle montagne su
ambedue i lati divennero incandescenti.  Un fumo parve innalzarsi
e dare al sole un colore di sangue, come se l'astro, passando, avesse
arso ogni pianta prima di scendere sotto l'orlo della terra.
     «Ivi si trova la Breccia di Rohan», disse Gandalf. «Quasi diritto
a occidente.  E lì giace Isengard».
     «Vedo un grande fumo», disse Legolas. «Che cosa può mai
essere?».
     «Guerre e battaglie!», disse Gandalf. «Avanti!».
                 CAPITOLO VI
           IL RE DEL PALAZZO D'ORO
     Continuarono a cavalcare, e giunse lento, dopo il tramonto, il
crepuscolo, mentre le ombre della notte cominciavano a infittirsi.
Quando infine si arrestarono per smontare, persino Aragorn era
irrigidito e stanco.  Gandalf concesse poche ore di riposo.  Legolas e
Gimli dormirono, mentre Aragorn giaceva supino; ma Gandalf rimase
in piedi, appoggiato al suo bastone, scrutando l'oscurità a est
e a ovest.  Regnava il silenzio, e non vi era segno né rumore di
esseri viventi.  Quando si alzarono, la notte era traversata da lunghe
nubi che fuggivano portate da un vento gelido.  Si rimisero in viaggio
sotto la fredda luna, rapidi come in pieno giorno.
     Le ore passavano ed essi cavalcavano sempre.  Gimli, insonnolito,
sarebbe caduto se Gandalf non l'avesse afferrato e scosso.  Hasufel
e Arod, stanchi ma fieri, seguivano l'instancabile guida: un'ombra
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (103 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
grigia innanzi a loro che si fondeva con le tenebre.  Le miglia correvano
via.  La luna crescente s'immerse nell'Occidente nebbioso.
     Un vento freddo e pungente si levò.  Lentamente il buio ad
oriente sbiadì e lasciò il posto a un grigio di ghiaccio.  Raggi di luce
rossa scavalcarono le nere mura dell'Emyn Muil alla loro estrema
sinistra.  Poi venne l'alba limpida e luminosa; un vento basso attraversava
il loro sentiero, correndo sull'erba piegata.  D'un tratto
Ombromanto si fermò e nitrì.  Gandalf indicò qualcosa innanzi a
loro.
     «Guardate!», gridò, ed essi levarono gli occhi stanchi.  Davanti
a loro si ergevano le montagne del Sud: incappucciate di bianco e
striate di nero.  Le praterie si stendevano sino ai colli raggruppati
ai loro piedi, e inondavano di verde molte valli ancora vaghe e
oscure, inviolate dalla luce dell'alba, che serpeggiavano sin nel cuore
delle imponenti montagne.  Dritto innanzi ai viaggiatori si apriva la
più ampia di queste valli, come un lungo golfo fra i colli.  Più lontano,
all'interno, scorgevano un insieme montagnoso e franato dal
618                           Le due Torri
quale emergeva un alto picco; alla imboccatura della conca stava di
guardia, come una sentinella, un'altura solitaria.  Intorno alle sue
falde scorreva un filo d'argento, il corso d'acqua proveniente dalla
valle; in cima, ancor lontano, intravidero un barlume al sole sorgente,
uno scintillare d'oro.
     «Parla, Legolas!», disse Gandalf. «Descrivi quel che scorgi
lì innanzi a noi!».
     Legolas scrutò l'orizzonte, riparandosi gli occhi dai raggi orizzontali
del sole appena levato. «Vedo un bianco fiume che scende
dalle nevi», disse. «Nel punto ove esce dall'ombra della valle, si
erge ad est un verde colle. E' circondato da una diga, un muro
possente e un recinto spinoso.  All'interno s'innalzano tetti di case
e nel centro, su una verde terrazza, vedo, imponente, un grande
palazzo di Uomini.  Ai miei occhi parrebbe ricoperto d'oro.  La sua
luce brilla su tutta la contrada.  Sono anche d'oro i pilastri delle
porte, ove degli Uomini vestiti di lucenti cotte di maglia montano
la guardia.  Ma tutti nei cortili interni dormono ancora».
     «Edoras si chiamano quei cortili», disse Gandalf, «e Meduseld
il Palazzo d'Oro.  Ivi dimora Théoden figlio di Thengel, Re del Mark
di Rohan.  Giungiamo col sorgere del giorno.  La via si stende aperta
avanti a noi, ma dobbiamo cavalcare con maggiore precauzione; la
guerra infierisce, ed i Rohirrim, i Signori dei Cavalli, non dormono,
anche se da lontano sembrerebbe così.  Non sguainate le armi, non
pronunziate parole altezzose; questo è il mio consiglio prima di
giungere al cospetto di Théoden».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (104 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Il mattino si destava luminoso e limpido, e gli uccelli cantavano,
quando i viaggiatori giunsero al corso d'acqua.  Scorreva veloce nella
pianura, e poco oltre i piedi dei colli descriveva una larga curva e
attraversava la loro strada, per poi proseguire verso est ad alimentare
il lontano Entalluvio dalle sponde rigogliose di giunchi.  La campagna
era verde: negli umidi prati e lungo gli argini erbosi del fiume
crescevano molti salici.  In questa contrada meridionale essi incominciavano
già ad arrossire sulla punta delle dita, sentendo avvicinarsi
la primavera.  Il letto del fiume era attraversato da un guado
calpestato da zoccoli di cavalli.  I viaggiatori passarono e giunsero
così su una ampia pista accidentata che conduceva verso le alture.
     Ai piedi del colle cinto da mura, il sentiero serpeggiava all'ombra
di molti tumuli alti e verdi.  Le loro pendici occidentali erano coperte
da un'erba bianca che pareva neve trasportata dal vento: come
innumerevoli stelle scintillanti, spuntavano nel prato dei piccoli fiori.
«Guardate!», disse Gandalf. «Come son belli gli occhi luminosi
                    Il re del Palazzo d'Oro                       619
nell'erba! Ricordasempre è il loro nome, Simbelmynë in questa terra
d'Uomini, poiché fioriscono in ogni stagione dell'anno e crescono
là ove riposano i morti.  Mirate! siamo giunti presso i grandi tumuli
ove dormono i padri di Théoden».
     «Sette sulla sinistra e nove sul lato destro», disse Aragorn
«Sono trascorse molte lunghe vite d'Uomo da quando fu costruito
il Palazzo d'Oro».
     «Da allora le foglie rosse della mia dimora nel Bosco Atro sono
cadute cinquecento volte», disse Legolas; «a noi sembra un tempo
molto breve».
     «Ma per i Cavalieri del Mark è così lungo», ribatté Aragorn,
«che la costruzione di questa dimora è ricordata solo dalle canzoni,
e gli anni precedenti si perdono nella nebbia dei tempi.  Essi chiamano
ormai questa terra la loro casa, la loro proprietà, e parlano
un linguaggio assai diverso da quello dei loro parenti settentrionali».
Attaccò allora un dolce canto in un lento idioma ignoto al Nano e
all'Elfo; ma essi ascoltarono, perché era molto melodioso e musicale.
     «Suppongo sia questa la lingua dei Rohirrim», disse Legolas;
«somiglia alla campagna che ci circonda: rigogliosa e morbida a
volte, e a volte dura e severa come le montagne.  Ma non immagino
il significato di quelle parole, capisco soltanto che sono cariche della
tristezza degli Uomini Mortali».
     «Questa è nel Linguaggio Corrente la versione più fedele che
ti possa dare», disse Aragorn.
«Dove sono cavallo e cavaliere? Dov'è il corno dal suono violento?
Dove sono l'elmo e lo scudiere, e la fulgida capigliatura al vento?
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (105 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Dov'è la mano sull'arpa, e il rosso fuoco ardente?
Dov'è primavera e la messe, ed il biondo grano crescente?
Son passati come pioggia sulla montagna, come raffiche di vento
in campagna;
I giorni scompaiono ad ovest, dietro i colli che un mare d'ombre
                   bagna.
Chi riunirà il fumo del legno morto incandescente?
Chi tornerà dal Mare e potrà mirare il tempo lungo e fuggente?
Così parlava a Rohan tanto tempo addietro un poeta obliato che
narrava quanto fosse alto e bello Eorl il Giovane, giunto galoppando
dal Nord; ali aveva ai piedi il suo destriero, Felaròf, padre dei cavalli.
Queste son parole che gli Uomini cantano ancora di sera».
620                           Le due Torri
     Discorrendo così i cavalieri oltrepassarono i silenziosi tumuli.
Seguendo il serpeggiante sentiero su per le verdi falde del colle,
giunsero infine alle imponenti mura spazzate dal vento ove si aprivano
i cancelli di Edoras.
     Ivi sedevano molti Uomini rivestiti di brillanti cotte di maglia,
che balzarono subito in piedi sbarrando la via con le lance. «Fermi,
ignoti stranieri!», gridarono nella lingua del Riddermark, domandando
nome e scopo dei viaggiatori.  Nei loro occhi si leggeva la meraviglia,
ma poca cordialità; rivolsero a Gandalf uno sguardo cupo.
«Comprendo perfettamente il vostro linguaggio», rispose questi
nel medesimo idioma; «ma è prerogativa di pochi stranieri.  Perché
dunque non parlate nella Lingua Corrente, come si usa nell'Occidente,
se desiderate ricevere una risposta?».
     «E' un ordine di Re Théoden, che nessuno varchi i suoi cancelli
se non conosce il nostro linguaggio e non ci è amico», rispose una
delle guardie. «In giorni di guerra come questi accogliamo soltanto
i nostri conterranei e coloro che giungono da Mundburg nel paese di
Gondor.  Chi siete voi che traversate incauti la pianura con abiti così
strani e con cavalli simili ai nostri? E' da tempo che montiamo qui
la guardia, e vi abbiamo osservati venire da lontano.  Mai però scorgemmo
cavalieri più strani, né cavalli più fieri di uno di quei che
cavalcate. E' certo uno dei Mearas, se i nostri occhi non sono ingannati
da qualche sortilegio.  Dicci, non sei tu forse uno stregone,
una spia di Saruman, o qualche diabolico suo fantasma? Parlate
adesso, e presto!».
     «Non siamo fantasmi», rispose Aragorn, «ed i vostri occhi non
vi ingannano.  Sono davvero vostri i cavalli che montiamo, e suppongo
che lo sapeste già prima di chiedere.  Ma è raro che il ladro
torni alla stalla.  Questi sono Hasufel e Arod, i destrieri che Éomer
Terzo Maresciallo del Mark, ci prestò appena due giorni fa.  Ora
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (106 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
li riportiamo a voi, come vi fu promesso.  Non è dunque rientrato
Éomer, non vi ha forse avvertiti del nostro arrivo?».
     Un'espressione inquieta apparve negli occhi della guardia. «Di
Éomer nulla ho da dire», rispose. «Se ciò che dici è vero, senza
dubbio Théoden lo saprà.  Forse la vostra venuta non era del tutto
inattesa.  Son passate solo due notti da quando Vermilinguo venne
a dirci che per volere di Théoden nessuno straniero doveva oltrepassare
questi cancelli».
     «Vermilinguo?», disse Gandalf lanciando alla sentinella uno
sguardo penetrante. «Non dire altro! Il mio incarico non è per
Vermilinguo, bensì per il Signore del Mark in persona.  Ho fretta.
                    Il re del Palazzo d'Oro                       621
Perché non vai o mandi a dire che siamo giunti?». Gli occhi gli
scintillarono sotto le folte sopracciglia, mentre fissava l'uomo.
     «Sì, andrò», rispose questi lentamente. «Ma quali nomi dovrò
riferire? E che cosa dovrò dire di voi? Ora sembri vecchio e
stanco, ma suppongo che in fondo tu sia fosco e crudele».
     «Parli e vedi giusto», rispose lo stregone. «Perché io sono
Gandalf.  Sono tornato.  E guarda! Anch'io riporto un destriero. E'
Ombromanto il Grande, che nessun'altra mano può domare.  Qui al
mio fianco è Aragorn figlio di Arathorn, erede di Re, diretto a Mundburg.
Con me vengono anche Legolas l'Elfo e Gimli il Nano,
nostri compagni.  Va' ora e di' al tuo padrone che siamo ai suoi cancelli,
e desideriamo parlargli, quando ci avrà permesso di entrare
nel suo palazzo».
     «Davvero strani sono i nomi che avete dato! Ma li riferirò secondo
il vostro desiderio, e sentirò il volere del mio padrone», disse
la guardia. «Attendete qui qualche istante, e vi riferirò la risposta
che gli parrà giusta.  Ma non fatevi troppe illusioni! Questi sono tempi
oscuri». Si allontanò velocemente affidando i viaggiatori alla
vigile custodia dei compagni.
     Dopo un certo tempo lo videro tornare. «Seguitemi!», disse.
«Théoden vi concede di entrare, ma qualunque arma portiate, sia
essa pur solo un bastone, dovrà rimanere sulla soglia.  I guardiani
le custodiranno».
     Gli ostili cancelli furono aperti.  I viaggiatori entrarono in fila
dietro la loro guida.  Percorsero un ampio sentiero lastricato di grosse
pietre che ora serpeggiava verso l'alto, ora saliva brevi rampe di
comodi gradini.  Passarono oltre molte case di legno e molte porte
scure.  Lungo la via scorreva, in un canale di pietra, un limpido
ruscello gorgheggiante e spumeggiante.  Infine, raggiunsero la sommità
del colle.  Ivi, su una verde terrazza, si ergeva un'alta piattaforma,
e ai suoi piedi sgorgava, da una roccia scolpita a forma di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (107 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
testa di cavallo, una limpida sorgente; l'acqua, raccolta da un'ampia
vasca, andava poi ad alimentare il ruscello.  Sulla verde terrazza
saliva una scalinata di pietra, larga e imponente, in cima alla quale,
da ambedue i lati, erano seggi intagliati nella roccia.  Ivi sedevano
altre guardie, con le spade sguainate posate sulle ginocchia.  Le loro
chiome d'oro erano sparse sulle spalle, il sole era inciso sui loro
verdi scudi, brillanti e brunite erano le lunghe cotte di maglia, e
quando si alzarono parvero assai più alti degli Uomini Mortali.
622                           Le due Torri
     «Ecco innanzi a voi la porta», disse la guida. «E' ora che torni
al mio compito presso il cancello.  Addio! E possa il Signore del
Mark esser gentile con voi!».
     Si voltò e scomparve veloce giù per il sentiero.  I compagni salirono
la lunga scalinata sotto lo sguardo attento delle alte sentinelle.
Si ergevano ora silenziose sopra di loro, e non dissero nulla finché
Gandalf non posò il piede sul selciato della terrazza in cima alle scale.
Allora improvvisamente le loro limpide voci pronunziarono parole
di cortese benvenuto nella lingua dei Rohirrim.
     «Salute a voi che giungete da lontano!», dissero, volgendo verso
i viaggiatori l'elsa delle spade in segno di pace.  Gemme verdi scintillarono
al sole.  Allora una delle guardie fece un passo avanti e rivolgendosi
ai compagni nella Lingua Corrente disse:
     «Io sono il Custode della Porta di Théoden; Hàma è il mio nome.
Qui devo pregarvi di deporre le armi prima di entrare».
     Legolas consegnò il suo pugnale dall'elsa d'argento, la faretra,
ed infine l'arco. «Custodiscili bene», disse, «perché vengono dal
Bosco d'Oro, e fu la Dama di Lothlórien a donarmeli».
     Gli occhi dell'uomo si empirono di meraviglia, ed egli si affrettò
a posare le armi vicino al muro, come timoroso di toccarle. «Nessuno
le toccherà, te lo prometto», disse.
     Aragorn esitò incerto. «Non desidero», disse, «deporre la mia
spada, né consegnare Andùril nelle mani di un altro uomo».
«E' il volere di Théoden», disse Hàma.
     «Non comprendo perché il volere di Théoden figlio di Thengel,
pur essendo egli il Signore del Mark, debba prevalere sul volere di
Aragorn figlio di Arathorn, l'erede di Elendil di Gondor».
     «Questa è la dimora di Théoden, non di Aragorn, foss'egli anche
Re di Gondor sul seggio di Denethor», disse Hàma, piazzandosi
pronto davanti alla porta, per sbarrare l'accesso.  Stringeva in mano
la spada, con la punta verso gli stranieri.
     «Queste sono discussioni inutili», disse Gandalf. «La richiesta
di Théoden è superflua, ma è stupido opporsi.  Un re nel proprio
palazzo ottiene sempre ciò che vuole, sia questo saggezza o follia».
     «Giusto», disse Aragorn. «Ed io obbedirei agli ordini del padrone
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (108 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
di casa, anche trovandomi nella capanna di un taglialegna, se
portassi qualunque altra spada che Andùril».
     «Chiamala come vuoi», disse Hàma, «ma deporrai qui la tua
spada, se non vuoi combattere solo contro tutti gli uomini di Edoras».
     «Non solo!», esclamò Gimli carezzando la lama della sua ascia
                    Il re del Palazzo d'Oro                       623
e lanciando alla guardia uno sguardo torvo, come se si trovasse di
fronte un giovane albero che intendeva abbattere. «Non solo!».
     «Via, via!», disse Gandalf. «Siamo fra amici, o almeno dovremmo
esserlo: il riso di Mordor sarà la nostra unica ricompensa,
se litighiamo.  Il mio compito è urgente.  Ecco a te la mia spada almeno,
mio bravo Hàma.  Conservala bene.  Si chiama Glamdring,
perché gli Elfi la forgiarono molto tempo addietro.  Ora lasciami
passare.  Coraggio, Aragorn!».
     Aragorn si aprì lentamente la cinta e appoggiò con le proprie
mani la spada contro il muro. «Qui la depongo», disse; «ma ti ordino
di non toccarla, né di permettere ad alcun altro di porvi mano.
In questo fodero elfico si trova la Lama che fu Rotta ed è stata
nuovamente forgiata.  Telchar fu il primo artefice, nella notte dei
tempi, La morte attende chiunque sfoderi la spada di Elendil, salvo
l'erede di Elendil».
     La guardia indietreggiò, mirando stupefatta Aragorn. «Sembra
che tu sia giunto sulle ali di un canto dai tempi obliati», disse. «Ciò
che comandi, sire, sarà fatto».
     «Bene», disse Gimli, «se Andùril le fa compagnia, anche la
mia ascia può rimaner qui senza onta», e la pose in terra. «Ed ora,
se ogni cosa risponde ai tuoi desideri, permettici di andare a parlare
con il tuo padrone».
     Ma la guardia era ancora esitante. «Il bastone», disse a Gandalf.
«Perdona, ma lo devi lasciare alla porta».
     «Sciocchezze!», esclamò Gandalf. «La prudenza è una cosa, ma
la scortesia è ben diversa.  Sono vecchio.  Se non posso camminare
con l'aiuto del mio bastone, allora mi siederò qui fuori ad attendere
che Théoden giunga barcollante per parlarmi».
     Aragorn rise. «Ognuno di noi possiede qualcosa che ama troppo
per poterla affidare a qualcun altro.  Ma come puoi separare un
vecchio dal suo sostegno? Coraggio, facci entrare!».
     «Il bastone nelle mani di uno stregone potrebbe essere più di
un semplice sostegno», disse Hàma osservando il bordone di frassino
al quale si appoggiava Gandalf. «Tuttavia, nel dubbio, un uomo
di valore avrà fiducia nella propria saggezza.  Vi credo amici e
gente d'onore, priva d'intenti malvagi.  Entrate Pure».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (109 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Le guardie alzarono le pesanti sbarre delle porte, che spinsero
lentamente verso l'interno: i grossi cardini scricchiolarono.  I viaggiatori
varcarono la soglia.  L'interno pareva buio e caldo dopo l'aria
limpida del colle.  Il salone era ampio e lungo e pieno di ombre e
624                           Le due Torri
chiaroscuri; imponenti colonne ne sostenevano l'alto soffitto.  Qua
e là i raggi di sole penetravano come strali scintillanti dalle finestre
orientali, che si aprivano nella parte superiore del muro sotto le
profondità delle gronde.  Dal comignolo nel tetto, oltre le fini spirali
di fumo che s'innalzavano, il cielo appariva pallido e azzurro.
Quando i loro occhi si furono abituati, i visitatori videro che il pavimento
era ricoperto di pietre dai molti colori; rune ramificate
e strani disegni s'intrecciavano sotto i loro piedi.  Si accorsero allora
che le colonne erano riccamente scolpite, ed emettevano un tenue
barlume ove l'oro si confondeva con altre vaghe tonalità.  Molti arazzi
erano appesi alle pareti, e sulle loro ampie superfici incedevano
figure d'antiche leggende, alcune offuscate dagli anni, altre oscurate
dalle ombre.  Ma una di esse era illuminata da un raggio di sole: la
figura di un giovane cavaliere su un bianco destriero.  Suonava un
grande corno, con i capelli biondi svolazzanti al vento.  Il cavallo teneva
la testa alta, e le sue narici erano rosse e dilatate dal nitrito,
e dall'odore di una battaglia lontana. Dell'acqua spumeggiante, verde
e bianca, scorreva rapida e increspata intorno alle sue ginocchia.
     «Mirate Eorl il Giovane!», disse Aragorn. «Così giunse, cavalcando
dal Nord, alla Battaglia del Campo di Celebrant».
     I quattro compagni si fecero avanti, oltrepassando il chiaro fuoco
che ardeva nel lungo focolare al centro del salone.  Quindi si fermarono.
All'altra estremità della stanza, oltre il focolare, vi era, volta
a nord verso le porte, una pedana in cima a tre gradini: nel
centro, imponente, videro una sedia dorata.  Ivi sedeva un Uomo,
così curvo sotto il peso degli anni da sembrare quasi un Nano; ma
i suoi capelli bianchi erano lunghi e folti e scendevano in grandi
ciocche sotto un fine cerchietto d'oro che gli cingeva la fronte: nel
centro sfavillava un grande diamante bianco.  La barba gli scendeva
come neve sulle ginocchia, ma i suoi occhi brillavano ancora di una
luce ardente che divenne ancor più intensa quand'egli fissò gli stranieri.
In piedi, dietro al seggio, c'era una donna abbigliata di bianco;
in terra sui gradini sedeva un Uomo avvizzito, dal pallido viso
accorto e le palpebre pesanti.
     Vi fu un lungo silenzio.  Il vecchio non si mosse sul suo seggio.
Infine Gandalf parlò. «Salute, Théoden, figlio di Thengel! Sono
tornato. Poiché, guarda! la tempesta è vicina, ed è ora che gli amici
si riuniscano per difendersi contro la distruzione».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (110 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Il vecchio si levò lentamente in piedi, appoggiandosi con tutto
il peso su un corto bastone nero dal manico di osso bianco: allora
                    Il re del Palazzo d'Oro                      625
gli stranieri videro che, anche se curvo, era pur sempre assai alto, e
doveva essere stato in gioventù davvero imponente e fiero.
     «Ti saluto», disse, «e forse aspetti il mio benvenuto.  Ma a
dire il vero dubito che qui la tua venuta sia ben accolta, Messere
Gandalf.  Sei sempre stato messaggero di sventura.  Le disgrazie ti
seguono come corvi, e sempre più frequenti e più gravi.  Non t'ingannerò:
quando seppi che Ombromanto era tornato senza cavaliere,
mi rallegrai del suo ritorno, ma ancor più dell'assenza del cavaliere;
e quando Éomer ci portò la notizia che ti eri infine ritirato nella dimora
eterna, non ti rimpiansi.  Ma è raro che le notizie giunte da lungi
corrispondano alla realtà.  Eccoti di nuovo qui! E porti teco, com'era
da aspettarsi, dei mali peggiori di prima.  Perché dovrei darti
il benvenuto, Gandalf Corvotempesta? Dimmi, perché dovrei?».
Si risedette lentamente sul suo seggio.
     «Parli bene, mio sire!», disse il pallido Uomo seduto sui gradini
della pedana. «Non sono passati ancora cinque giorni da quando
giunse l'amara notizia che Théodred tuo figlio era stato ucciso ai
Confini Occidentali: ed era la tua mano destra, il Secondo Maresciallo
del Mark.  Di Éomer c'è poco da fidarsi: se gli fosse stato
permesso di governare, a guardia delle tue mura avresti guarnigioni
assai scarse.  Ed ora apprendiamo da Gondor che l'Oscuro Signore si
sta muovendo a oriente; questo è il momento che questo vagabondo
sceglie per tornare! Perché dovremmo darti il benvenuto, Messere
Corvotempesta? Làthspell è il nome che ti si addice, Malaugurio;
e pare che malaugurio sia un cattivo ospite».  Rise sarcasticamente
e alzò un attimo le pesanti palpebre per fissare gli stranieri
con sguardo cupo.
     «Ti chiamano saggio, amico Vermilinguo, e indubbiamente sei
per il tuo padrone un grande sostegno», rispose Gandalf a bassa voce.
«Ma vi sono due motivi per i quali un Uomo può giungere accompagnato
da cattive notizie.  Può essere egli stesso artefice di
malvagità, o far parte invece di coloro che non molestano chi sta
bene, e vengono solo a porgere il loro aiuto nel momento del bisogno».
     «E' come dici tu», ribatté Vermilinguo; «ma vi è una terza
razza: raccoglitori d'ossa che s'impicciano dei dispiaceri altrui, uccelli
avidi di carogne che ingrassano in tempo di guerra.  Quale aiuto
hai tu mai recato, Corvotempesta? E quale aiuto porti adesso? Da
noi cercasti aiuto l'ultima volta che fosti qui. il mio sire ti pregò
allora di scegliere un cavallo di tuo gradimento ed andartene; e, fra
lo stupore generale, con la tua insolenza osasti prendere Ombroman-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (111 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
626                             Le due Torri
to. Il mio sire fu profondamente dispiaciuto, ma alcuni pensarono
che pur di allontanarti dal paese il prezzo non era troppo caro.  Suppongo
che questa volta si ripeterà probabilmente la stessa cosa: anziché
portarne, cercherai aiuto.  Rechi forse con te Uomini? O cavalli,
spade, lance? E' questo ciò che chiamerei aiuto, ciò di cui abbiamo
per ora bisogno.  Ma chi sono costoro che seguono le tue
orme? Tre cenciosi viaggiatori vestiti di grigio, e tu stesso sei il
più mendico dei quattro!».
     «La cortesia nel tuo palazzo è alquanto diminuita ultimamente,
Théoden figlio di Thengel», disse Gandalf. «Il messaggero al cancello
non ti ha dunque riferito i nomi dei miei compagni? Di rado
un sire di Rohan ha ricevuto tre ospiti di tale rango.  Essi hanno deposto
alla tua porta armi che valgono molti Uomini Mortali, e dei più
possenti.  Grigi sono i loro abiti perché furono gli Elfi a vestirli,
permettendo loro in tal modo di attraversare l'ombra di grandi pericoli
sino al tuo palazzo».
     «Allora è vero quel che riferì Éomer, ossia che siete in lega
con la Strega del Bosco d'Oro?», disse Vermilinguo. «Non c'è da
meravigliarsi: a Dwimordene furono sempre tessute tele ingannatrici».
     Gimli fece un passo avanti, ma sentì improvvisamente la mano
di Gandalf che gli afferrava la spalla e si fermò, immobile come
pietra.
          «A Lórien, a Dwimordene
          Gli Uomini han camminato raramente,
          Pochi mortali han veduto splendente
          La luce che vi brilla sempre.
          Galadriel! Galadriel!
          Limpida l'acqua del tuo pozzo lontano;
          Bianca la stella nella tua bianca mano;
          Candidi e puri son foglia, terra e grano
          A Lórien, a Dwimordene,
          Più belli dei pensieri degli Uomini Mortali».
     Gandalf cantò queste parole dolcemente, e poi d'un tratto si
trasformò.  Gettò via il manto a brandelli, si erse diritto senza più
appoggiarsi al bastone, e con una voce chiara e fredda disse:
     «I saggi parlano soltanto di ciò che sanno, Grima figlio di Gál-
mód.  Sei diventato un verme dissennato.  Perciò taci, e tieni la lingua
forcuta ferma dietro ai denti.  Non ho attraversato fuoco e mor-
                    Il re del Palazzo d'Oro                         627
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (112 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
te per scambiare parole contorte con un uomo servile sino al cadere
del fulmine».
     Alzò il bastone e si udì un rombo di tuono.  La luce del sole
scomparve dalle finestre orientali; l'intero salone divenne improvvisamente
buio come la notte.  Del fuoco non rimasero più che cupe
ceneri.  Si vedeva solo Gandalf ergersi bianco e imponente innanzi al
focolare annerito.
     Nelle tenebre udirono il sibilo di Vermilinguo: «Non ti avevo
consigliato, sire, di impedirgli di entrare con il bastone? Quell'imbecille
di Hàma ci ha traditi!». Un lampo balenò, come se il tetto
fosse stato colpito dal fulmine.  Poi venne il silenzio.  Vermilinguo
giaceva bocconi.
     «Ed ora, Théoden figlio di Thengel, vuoi ascoltarmi?», disse
Gandalf. «Hai bisogno d'aiuto?». Alzò il bastone puntandolo verso
un'alta finestra.  Ivi l'oscurità parve diradarsi e dall'apertura si scorse,
alto e lontano, un pezzo di cielo lucente. «Non tutto è oscuro.
Abbi fede, Signore del Mark, perché non troverai aiuto migliore.
Non ho consigli da dare ai disperati; eppure a te potrei dare consigli
e pronunziare parole di speranza.  Vuoi udirle? Non sono per
tutte le orecchie.  Ti prego di venir con me davanti alle tue porte e
di mirare lontano.  Troppo a lungo sei rimasto seduto nelle ombre,
fidando in racconti contorti e suggerimenti disonesti».
     Théoden si alzò lentamente.  Una pallida luce crebbe di nuovo
nel salone.  La donna si avvicinò frettolosamente al re, e prendendolo
per il braccio condusse il vecchio barcollante giù dalla pedana e
poi pian piano attraverso il salone.  Vermilinguo rimase sdraiato in
terra.  Giunti alle porte Gandalf bussò.
     «Aprite!», tuonò. «Passa il Signore del Mark!».
     Le porte si aprirono con rumore di tuono e un'aria penetrante
giunse sibilando.  Il vento soffiava sul colle.
     «Manda le tue guardie ai piedi della scalinata», disse Gandalf.
«E tu, dama, lascialo un po' in mia compagnia.  Io mi occuperò di
lui».
     «Va', Éowyn, figlia e sorella!», disse il vecchio re. «Passati
sono i tempi del terrore».
     La giovane donna ritornò lentamente nel palazzo.  Sulla soglia si
voltò per guardarsi indietro.  Nel suo sguardo grave e pensoso, posato
sul re, si scorgeva una tenera pietà.  Splendido il suo volto, ed
i lunghi capelli pari a un fiume d'oro.  Era bianca ed esile nella
bianca veste cinta d'argento; ma pareva forte e severa come acciaio,
628                            Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (113 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
una figlia di re.  Così Aragorn mirò per la prima volta alla luce del
giorno Éowyn, Dama di Rohan, e la trovò bella, bella e fredda,
come una mattina di pallida primavera, e non ancora maturata in
donna.  Ed ella si accorse improvvisamente di lui, alto erede di re,
reso saggio da molti inverni, vestito d'un manto grigio e munito
d'un potere latente che Éowyn però sentiva.  Per un attimo rimase
immobile come marmo, quindi voltandosi rapidamente scomparve.
     «Ora, sire», disse Gandalf, «guarda la tua terra! Respira di
nuovo l'aria libera!».
     Dal porticato in cima all'alta terrazza scorgevano al di là del fiume
le verdi praterie di Rohan sbiadire in un lontano grigio.  Cortine
di pioggia cadevano oblique sospinte dal vento.  Il cielo sopra il
loro capo e ad ovest era ancora scuro di tempesta, e lontani lampi
balenavano fra le vette di colli invisibili.  Ma il vento aveva girato a
nord, e già il temporale si allontanava rombando verso il mare.  D'un
tratto, da uno squarcio fra le nubi alle loro spalle, un raggio di
sole apparve come la lama di un pugnale.  Gli ultimi scrosci scintillavano
argentei e in lontananza il fiume luccicava come vetro
sfaccettato.
     «Non è poi così buio qui», disse Théoden.
     «No», disse Gandalf. «E gli anni non pesano sulle tue spalle
come alcuni vorrebbero.  Getta via il bastone!».
     Dalla mano del Re il nero bordone cadde rumorosamente sulle
pietre.  Egli si rizzò, pian piano, come un uomo rigido dal lungo
curvarsi su qualche triste e duro lavoro.  Infine si eresse alto e
dritto, ed i suoi occhi blu guardarono il cielo che si apriva.
     «Cupi sono stati di recente i miei sogni», disse, «e mi sento
come svegliato da poco.  Ora vorrei che tu fossi giunto prima,
Gandalf.  Temo infatti che sia già troppo tardi, e che vedrai soltanto
gli ultimi giorni della mia casa.  Non si reggerà a lungo in piedi
l'imponente palazzo costruito da Brego figlio di Eorl.  Il fuoco divorerà
l'alto seggio.  Che cosa possiamo fare?».
     «Molto», rispose Gandalf. «Ma innanzi tutto manda a chiamare
Éomer.  Ho ragione di supporre che tu lo tenga prigioniero su
consiglio di Grima, di colui che tutti, eccetto te, chiamano il Vermilinguo».
     «Hai ragione», disse Théoden. «Si è ribellato ai miei ordini e
ha minacciato di morte Grima nella mia sala del trono».
     «Un Uomo può amare te, eppur non amare Vermilinguo o i suoi
consigli», ribatté Gandalf.
     «E' possibile.  Farò come dici.  Di' a Hàma di venire da me.  Poi-
                    Il re del Palazzo d'Oro                        629
ché si è dimostrato poco fidato quale sentinella, divenga portatore
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (114 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
di messaggi.  I colpevoli accompagneranno al giudizio i colpevoli»,
disse Théoden con voce severa, ma guardando Gandalf sorrise, e
molte rughe di dispiaceri e preoccupazioni gli scomparvero dal viso
per non tornarvi più.
     Dopo che Hàma fu chiamato e gli fu affidato il suo incarico, Gandalf
condusse Théoden a uno dei sedili di pietra, quindi si sedette
anch'egli innanzi al re sull'ultimo gradino.  Aragorn e gli altri compagni
erano in piedi lì vicino.
     «Non c'è tempo per raccontarti tutto ciò che dovresti sapere»,
disse Gandalf. «Eppure se la mia speranza non è vana, fra non molto
giungerà l'ora in cui potrò parlare più esaurientemente.  Sappi che
ti trovi in un pericolo che nemmeno la mente di Vermilinguo avrebbe
saputo tessere nei tuoi sogni.  Ma vedi! Non sogni più.  Adesso
vivi, sire.  Gondor e Rohan non sono soli.  Il nemico è incredibilmente
forte, tuttavia noi abbiamo una speranza ch'egli non immagina
nemmeno».
     Gandalf si mise allora a parlare rapidamente; la sua voce era
bassa e misteriosa, e nessuno oltre il re udì ciò che diceva.  Ma a
mano a mano che andava avanti, la luce negli occhi di Théoden divenne
più intensa, finché il re si levò in tutta la sua statura e, assieme
a Gandalf, fece spaziare il suo sguardo da quel posto elevato sino
ad oriente.
     «Veramente», disse con voce ora chiara e intensa lo stregone,
«proprio lì ove si trova il nostro più grande terrore, è anche la
nostra speranza.  Il destino è ancora appeso a un filo, ma non è il
momento di disperare, se riusciamo a resistere per poco tempo ancora».
     Anche gli altri volsero i loro sguardi ad est.  Al di là delle infinite
leghe di campagne e praterie fissarono la linea dell'orizzonte,
mentre timore e speranza conducevano ancor oltre i loro pensieri,
oltre le montagne oscure nella Terra d'Ombra.  Dov'era il Portatore
dell'Anello? Com'era davvero fragile il filo da cui pendeva il loro
destino! Parve a Legolas, che sforzava i suoi occhi lungimiranti, di
scorgere un barlume di bianco: forse il sole aveva illuminato per un
attimo un lontano pinnacolo della Torre di Guardia.  E ancor più
lontano, infinitamente remota eppure presente e minacciosa, brillava
una piccola lingua di fuoco.
     Théoden si risedette lentamente, come se la stanchezza lottasse
ancora per impadronirsi di lui contro la volontà di Gandalf.  Si volse
630                           Le due Torri
a guardare il suo grande palazzo. «Ahimè!», esclamò, «purtroppo
questi sono per me tempi malvagi, e giungono nella vecchiaia invece
della pace che mi ero meritato! Ahimè, Boromir coraggioso! I giovani
periscono mentre i vecchi rimangono ad avvizzire». Si strinse
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (115 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
le ginocchia con le mani rugose.
     «Le tue dita ricorderebbero più facilmente la loro antica forza
se afferrassero l'elsa di una spada», disse Gandalf.
     Théoden si alzò portandosi la mano al fianco, ma non vi era
spada alla sua cinta. «Dove l'ha messa Grima?», mormorò sottovoce.
     «Prendi questa, sire!», disse una limpida voce. «E' sempre
stata al tuo servizio». Due Uomini avevano salito silenziosamente
la scala e si trovavano ora a pochi gradini dalla cima.  Uno dei due
era Éomer: non portava elmo né cotta di maglia, ma in mano teneva
una spada sguainata, e nell'inginocchiarsi ne offrì l'elsa al suo padrone.
     «Come mai?», disse severamente Théoden.  Si volse verso Éomer,
e gli Uomini lo guardarono meravigliati, lieto e dritto com'era.
Cos'era accaduto al vecchio che avevano lasciato raggomitolato sulla
sedia o curvo sul bastone?
     «Sono stato io, signore», disse Hàma tremando. «Avevo capito
che Éomer doveva essere liberato.  Una tale gioia si era impadronita
del mio cuore che forse non ho più saputo comportarmi.  E
poi, dal momento che era di nuovo libero e Maresciallo del Mark,
gli portai la spada, obbedendo alla sua preghiera».
          «Per deporla ai tuoi piedi, sire», disse Éomer.
     Durante un lungo attimo di silenzio Théoden rimase fermo con
lo sguardo fisso su Éomer inginocchiato ai suoi piedi.  Nessuno dei
due si mosse.
     «Non vuoi prendere la spada?», disse Gandalf.
     Lentamente Théoden allungò la mano.  Le dita e il magro braccio
afferrando l'elsa parvero acquistare nuovo vigore e rinnovata
forza.  D'un tratto egli alzò la lama e la fece roteare scintillante e sibilante.
Poi lanciò un grido potente.  La sua voce squillò limpida nel
cantare nella lingua di Rohan un richiamo alle armi.
               Desti ora, desti, Cavalieri di Théoden!
               Terribili eventi nell'oscuro Oriente.
               Sellate i cavalli, suonate le trombe!
                         Avanti Eorlingas!
                    Il re del Palazzo d'Oro                       631
     Le guardie, credendo di essere state chiamate, salirono in un
baleno la scala.  Stupefatti guardarono il loro signore, poi come un solo
uomo sguainarono le spade e le deposero ai suoi piedi. «Ordina,
signore!», dissero.
     «Westu Théoden hàl!», esclamò Éomer. «E' una grande gioia
per noi vedere che hai ritrovato te stesso.  Mai più diranno, Gandalf,
che giungi accompagnato solo dalle disgrazie!».
     «Riprendi la tua spada, Éomer, figlio e fratello!», disse il re.
«Va', Hàma, a cercare la mia! E' Grima che la custodisce.  Porta
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (116 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
teco anche lui.  Ora, Gandalf, dicesti che avevi un consiglio da
darmi, se io fossi stato disposto ad ascoltarti.  Qual è il tuo consiglio?».
     «L'hai già seguito di tua propria iniziativa», rispose Gandalf.
«Abbi fiducia in Éomer, anziché in un uomo dalla mente ingannevole.
Oblia rimpianto e timori.  Fa' quel ch'è necessario fare adesso.
Tutti quelli che sanno cavalcare dovrebbero essere inviati ad ovest
immediatamente, come ti consigliò Éomer: dobbiamo anzitutto distruggere
la minaccia di Saruman finché siamo ancora in tempo.  La
sconfitta sarebbe la fine.  La vittoria... ci permetterebbe di affrontare
il prossimo compito.  Nel frattempo tutti quelli che rimangono qui,
donne, bambini e vecchi, dovrebbero salvarsi nei rifugi che avete
nelle montagne.  Non erano forse preparati a dover affrontare un simile
giorno? Permetti loro di fare provvisioni, ma che non si attardino
né si carichino di tesori, piccoli o grandi che siano.  Le loro
vite sono in gioco».
     «E' un consiglio che adesso mi par buono», disse Théoden. «Che
il mio popolo si prepari! Ma voi, ospiti miei... Hai detto giusto,
Gandalf, che la cortesia nel mio palazzo è diminuita assai.  Avete
cavalcato tutta la notte, e il mattino è ormai sul finire.  Non avete riposato
né mangiato.  Vi farò preparare un appartamento dove dormirete
dopo esservi ristorati».
     «No, sire», disse Aragorn. «Non è ancora tempo che gli stanchi
riposino.  Gli Uomini di Rohan devono partire oggi stesso, e noi
andremo con loro, ascia, spada ed arco.  Non le portammo queste armi,
o Sire del Mark, per deporle ai piedi del tuo muro.  E io promisi
ad Éomer che la sua spada e la mia sarebbero state sguainate
insieme».
     «Ora vi è davvero speranza di una vittoria!», esclamò Éomer.
«Speranza, sì», disse Gandalf. «Ma Isengard è forte, e un
altro pericolo si avvicina sempre più.  Non perder tempo, Théoden,
632                            Le due Torri
quando saremo partiti.  Conduci velocemente la tua gente al Forte di
Dunclivo sui colli!».
     «No, Gandalf!», rispose il re. «Tu non conosci del tutto la
tua abilità nel sanare.  Non farò come tu dici.  Io stesso partirò in
guerra, e cadrò in battaglia, se così dovrà essere.  Potrò così finalmente
dormire meglio».
     «In tal caso persino la disfatta di Rohan verrebbe gloriosamen-
te cantata», disse Aragorn.  Gli Uomini armati che si trovavano
presenti sguainarono le spade gridando: «Parte il Signore del Mark!
Avanti Eorlingas!».
     «Ma la tua gente non deve rimanere a un tempo senza armi e
senza pastore», disse Gandalf. «Chi li guiderà e li governerà al
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (117 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
posto tuo?».
     «Mi occuperò di ciò prima di partire», rispose Théoden. «Ecco
il mio consigliere che arriva».
     In quel momento Hàma usciva dal palazzo.  Alle sue spalle, servilmente
strisciante fra altri due Uomini, veniva Grima il Vermilin-
guo.  Era bianco in viso.  Batteva gli occhi abbacinati dalla luce.  Hàma
inginocchiandosi presentò al re una lunga spada in un fodero
incastonato di gemme verdi e chiuso da un fermaglio d'oro.
     «Ecco a te, sire, Herugrim, la tua antica lama», disse Hàma.
«La trovammo nel suo forziere.  Si dimostrò restio a darci le chiavi.
Ivi giacciono molte cose che gli Uomini credevano d'aver perso».
     «Menti!», disse Vermilinguo. «E questa spada mi fu affidata
dal tuo padrone in persona».
     «Ed egli ora te la richiede», disse Théoden. «Ti dispiace forse?».
     «Certo no, sire», disse Vermilinguo. «Io mi prendo cura di te
e dei tuoi averi, come meglio posso.  Ma non ti stancare, e non mettere
a dura prova le tue forze.  Lascia che altri si occupino di questi
fastidiosi ospiti.  Il tuo pranzo sta per essere portato in tavola.  Perché
non vai a mangiare?».
     «Lo farò», rispose Théoden. «Fa' intanto mettere in tavola accanto
a me i coperti per i miei ospiti.  L'esercito parte oggi.  Che gli
araldi lo annunzino! Che chiamino tutti coloro che vivono in queste
contrade! Che tutti gli uomini, e i giovani forti e capaci di maneggiare
le armi, e i proprietari di cavalli siano pronti in sella al
cancello prima che suoni la seconda ora dopo il meriggio!».
     «Venerato signore», disse Vermilinguo. «E' avvenuto quel che
temevo.  Questo stregone ha gettato su di te qualche incantesimo.
                    Il re del Palazzo d'Oro                         633
Nessuno dunque rimane a difendere il Palazzo d'Oro dei tuoi avi e
tutti i tuoi tesori? Nessuno che protegga il Signore del Mark?».
     «Se questo è un incantesimo», ribatté Théoden, «mi sembra
più salubre di tutti i tuoi bisbigli.  Fra non molto le tue stregonerie
mi avrebbero costretto a camminare a quattro zampe come una bestia.
No, non rimarrà nessuno, nemmeno Grima.  Grima partità anche
lui a cavallo.  Va'! Hai tempo sufficiente per togliere la ruggine
dalla tua spada».
     «Pietà, signore!», piagnucolò Vermilinguo strisciando in terra.
«Abbi pietà di chi si è logorato al tuo servizio.  Non mi allontanare
da te! Resterò io al tuo fianco quando tutti gli altri saranno partiti.
Non mandare via il tuo fedele Grima!».
     «Ho pietà di te», disse Théoden. «E non ti allontano dal mio
fianco.  Io partirò in guerra con i miei uomini.  Ti ordino di venire
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (118 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
meco e provare la tua fedeltà».
     Vermilinguo guardò uno per uno coloro che gli stavano davanti.
Nei suoi occhi c'era lo sguardo della bestia braccata che cerca disperatamente
una breccia nel cerchio dei suoi nemici.  Si leccò le
labbra con la lunga pallida lingua. «Una tale risoluzione era da prevedersi
da parte di un signore della Casa di Eorl, pur anziano com'è»,
disse. «Ma chi lo ama veramente avrebbe risparmiato i suoi
ultimi stanchi anni.  Tuttavia vedo che giungo troppo tardi.  Altri,
che la morte del mio signore rattristerebbe forse meno, lo hanno
già convinto.  Poiché non posso disfare la loro opera, concedimi almeno
questo, signore! Qualcuno che conosca il tuo volere e onori i
tuoi comandi dovrebbe rimanere a Edoras.  Nomina un amministratore
fedele.  Lascia che il tuo consigliere Grima si occupi di ogni
cosa sino al tuo ritorno - al quale prego di poter assistere, benché
nessun saggio nutrirebbe una simile speranza».
     Éomer rise. «E se questa scusa non basta a esimerti dalla guerra,
nobile Vermilinguo», disse, «quale incarico meno onorifico accetteresti?
Porteresti un sacco di farina sin nelle montagne, ammesso
che qualcuno voglia affidartelo?».
     «No, Éomer, non afferri interamente il pensiero di Messere
Vermilinguo», disse Gandalf fissando su Grfma il suo sguardo acuminato.
«E' ardito e sfrontato.  Persino ora che gioca col pericolo
vince un punto.  Ha già sprecato ore del mio tempo prezioso.  Giù,
serpe!», tuonò improvvisamente con voce terribile. «Striscia sul
ventre! Da quanto tempo ti sei venduto a Saruman? Qual era la ricompensa
promessa? Morti tutti gli uomini, avresti presa la tua
634                            Le due Torri
parte del tesoro e la donna dei tuoi desideri? Troppo l'hai osservata
con quegli occhi socchiusi, e seguita a passo a passo».
     Éomer afferrò la spada. «Lo sapevo già», mormorò. «Questa
ragione sarebbe bastata perché l'uccidessi, dimenticando la legge del
palazzo.  Ma ve ne sono anche altre». Fece un passo avanti, ma
Gandalf lo trattenne con una mano.
     «Éowyn è al sicuro adesso», disse. «Ma tu, Vermilinguo, hai
fatto quel che hai potuto per il tuo vero padrone.  Ti sei meritato
almeno una piccola ricompensa.  Eppure è facile che Saruman dimentichi
i patti.  Ti consiglierei di andare presto a ricordarglieli,
affinché non si scordi dei tuoi fedeli servigi».
     «Menti!», disse Vermilinguo.
     «Quella parola esce troppo spesso e facilmente dalle tue labbra»,
disse Gandalf. «Io non mento.  Guarda, Théoden, questa
serpe! Portarla teco non è conforme a sicurezza, e tanto meno lasciarla
qui.  Giustizia vorrebbe che fosse uccisa.  Ma un tempo essa
non era come ora.  Era un uomo, e ti rese dei servigi a modo suo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (119 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Dagli un cavallo e che vada immediatamente dove vuole! Dalla sua
scelta lo giudicherai».
     «Hai udito, Vermilinguo?», disse Théoden. «E' questa la tua
scelta: seguirmi in guerra, e mostrare a tutti noi nella battaglia
se sei sincero, o partire subito, e andare dove vuoi.  Ma in questo
caso, se ci incontreremo di nuovo, non avrò pietà».
     Vermilinguo si alzò lentamente.  Guardò gli astanti con occhi
semichiusi.  Per ultimo scrutò il volto di Théoden e aprì la bocca
come per parlare.  Poi improvvisamente si raddrizzò.  Le sue mani
fremevano, gli occhi sfavillavano.  In essi si leggeva una tale malvagità
che tutti indietreggiarono.  Allora scoprì i denti e, con un
sibilo, sputò ai piedi del re.  Balzando da una parte scomparve giù
per le scale.
     «Inseguitelo!», disse Théoden. «Attenti che non faccia del
male a nessuno, ma senza infierire contro di lui né ostacolarlo.  Dategli
un cavallo, se lo vuole».
          «E se ve n'è uno disposto a portarlo», soggiunse Éomer.
     Una guardia discese correndo le scale.  Un'altra si recò al pozzo
ai piedi della terrazza e riempì l'elmo di acqua.  Con essa lavò le pietre
che Vermilinguo aveva imbrattate.
     «Ed ora, ospiti miei, venite!», disse Théoden. «Venite a prendere
quel poco di ristoro concessoci dalla fretta».
     Ritornarono nel grande palazzo.  Già nella città ai loro piedi si
                    Il re del Palazzo d'Oro                        635
udivano le voci degli araldi e il suono dei corni di guerra.  Il re
infatti sarebbe partito non appena riuniti e armati gli Uomini della
città e delle vicine campagne.
     Al tavolo del re sedettero Éomer ed i quattro ospiti, e dama
Éowyn servì il suo signore.  Il pasto fu rapido.  Gli altri ascoltavano
in silenzio mentre Théoden interrogava Gandalf sul conto di Saruman.
     «A quando risale il suo tradimento, chissà?», disse Gandalf.
«Non fu sempre malvagio.  Un tempo credo che fosse amico di
Rohan; anche quando il suo cuore divenne freddo, pensava che voi
avreste potuto essergli di aiuto.  Ma ormai da tempo progetta di distruggervi,
celandosi dietro una maschera di amicizia, non essendo
ancora pronto.  Nei primi tempi il compito di Vermilinguo fu facile,
ed ogni tua azione era presto risaputa da Isengard: allora il tuo
paese era aperto e gli stranieri andavano e venivano.  E il costante
bisbiglio di Vermilinguo nelle tue orecchie ti avvelenava i pensieri,
ti raggelava il cuore, indeboliva le tue membra, mentre gli altri guardavano
senza poter far niente, perché la tua volontà era nelle sue
mani.
     «Ma quando io fuggii e venni ad avvertirti, allora la maschera
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (120 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
si infranse per coloro che vollero guardare.  Da quel momento Vermilinguo
giocò pericolosamente, cercando sempre di farti indugiare,
di impedirti di radunare le forze.  Era straordinariamente furbo:
abile nell'addormentare la prudenza altrui, o nello sfruttare i timori,
secondo le occasioni.  Non ricordi con quanta intensità ti esortò
a non sacrificare Uomini per una vana spedizione a nord,
mentre il pericolo più immediato era ad ovest? Ti persuase a impedire
che Éomer inseguisse gli Orchetti devastatori.  Se Éomer non
avesse sfidato la voce di Vermilinguo che parlava con la tua bocca,
quegli Orchetti sarebbero ormai giunti a Isengard con un ricco
bottino.  Non proprio ciò che Saruman desidera sopra ogni cosa,
ma perlomeno due membri della mia Compagnia, partecipi di una
segreta speranza della quale non posso ancora parlare apertamente
nemmeno a te, o sire.  Immagini quel che patirebbero adesso, o quel
che Saruman avrebbe potuto apprendere sul nostro conto e giovarsene
per distruggerci?».
     «Devo molto a Éomer», disse Théoden. «Cuore fedele può
avere lingua ribelle».
     «Di' pure», soggiunse Gandalf, «che ad occhi storti il volto
della verità può apparire un ghigno».
     «Hai ragione, i miei occhi erano quasi ciechi», disse Théoden.
636                           Le due Torri
«Sono tuo debitore, ospite mio, più che di chiunque altro.  Anche
questa volta sei arrivato al momento giusto.  Voglio che ti scelga tu
stesso un dono prima di partire.  Non hai che da nominare qualcosa
che mi appartiene.  Io ormai conservo solo la mia spada!».
     «Bisogna ancora vedere se sono arrivato in tempo», disse Gandalf.
«Ma quale dono, sire, ne sceglierò uno conforme alla mia
necessità: rapido e sicuro.  Dammi Ombromanto! Me lo hai soltanto
prestato l'ultima volta, se lo si può chiamare un prestito.  Ma
ora dovremo galoppare incontro a un grande pericolo, e l'argento si
opporrà al nero: non rischierei qualcosa che non mi appartiene.
Inoltre fra noi è sorto un grande affetto».
     «Hai scelto bene», disse Théoden; «e io sono felice adesso di
donartelo.  Eppure è un regalo di grande valore.  Non ve ne sono altri
come Ombromanto.  Egli reincarna uno dei possenti destrieri dell'antichità.
Mai più torneranno in vita cavalli simili.  Agli altri miei
ospiti offrirò ciò che potrebbe servir loro della mia armeria.  Di spade
non avete bisogno, ma vi sono elmi e cotte di maglia dalla lavorazione
ingegnosa, donati ai miei avi dai Signori di Gondor.  Scegliete
prima di partire qualcosa che possa servirvi validamente!».
     Giunsero allora Uomini con abiti da guerra appartenenti al tesoro
reale, e vestirono Aragorn e Legolas di cotte lucenti.  Scelsero anche
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (121 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
degli elmi e degli scudi rotondi, dalle borchie placcate in oro e incastonate
di gemme verdi, rosse e bianche.  Gandalf non prese per
sé alcuna armatura, e Gimli non avrebbe avuto bisogno di cotta di
maglia, anche se ve ne fosse stata una della sua taglia, poiché nei
forzieri di Edoras non vi era corazza di migliore fattura della sua,
forgiata nella Montagna al Nord.  Ma scelse un berretto di ferro e
cuoio che si addiceva bene alla sua testa tonda, e anche un piccolo
scudo.  Su questo era inciso il cavallo galoppante, bianco su fondo
verde, emblema della Casa di Eorl.
     «Che ti protegga bene!», disse Théoden. «Fu fatto per me ai
tempi di Thengel, quando ero ancora ragazzo».
     Gimli s'inchinò. «Sono fiero, Signore del Mark, di portare il
tuo stemma», disse. «E preferirei comunque portare un cavallo
che non montarne uno.  Mi sento più a mio agio sui miei piedi.  Ma
forse giungerò in un luogo ove poter combattere con le gambe ben
piantate in terra».
     «E' assai probabile», rispose Théoden.
     Il re si alzò, e immediatamente si avvicinò Éowyn con una coppa
di vino. «Ferthu Théoden hàl!», disse. «Ricevi ora questo ca-
                    Il re del Palazzo d'Oro                        637
lice e bevi in un'ora felice.  Che la salute ti accompagni e allieti la
tua partenza e il tuo ritorno!».
     Théoden bevve dalla coppa, ed ella quindi la offrì agli ospiti.
Quando si trovò innanzi ad Aragorn, rimase d'un tratto immobile,
e lo guardò con occhi lucenti.  Lo sguardo di lui si posò sul suo bel
viso ed egli sorrise; ma nel prendere la coppa le due mani s'incontrarono
ed Aragorn la sentì tremare al contatto. «Salute, Aragorn,
figlio di Arathorn», disse Éowyn. «Salute, Dama di Rohan!», egli
le rispose, ma il suo viso appariva ora turbato e non sorrideva più.
     Quando tutti ebbero bevuto, il re si avvicinò alle porte.  Ivi le
guardie l'attendevano insieme agli araldi, ed ivi erano radunati tutti
i signori ed i capitani rimasti a Edoras o abitanti nei dintorni.
     «Ascoltate! Io parto, e questa è forse la mia ultima cavalcata»
disse Théoden. «Non ho figli.  L'unico che avessi, Théodred, è stato
ucciso.  Nomino Éomer, figlio e fratello, mio erede.  Se nessuno di
noi due ritorna, sarete voi a scegliere il vostro nuovo re.  Ma a qualcuno
devo affidare coloro che non partono in guerra, qualcuno dovrà
governarli al mio posto.  Chi di voi rimane?».
     Nessuno rispose.
     «Proponete voi stessi un nome! In Chi ha fiducia il mio popolo?»
     «Nella Casa di Eorl», rispose Hàma.
     «Ma non posso fare a meno di Éomer, ed egli si rifiuterebbe di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (122 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
restare», disse il re; «ed è l'ultimo di quella Casa».
     «Non ho fatto il nome di Éomer», rispose Hàma. «Ed egli non
è l'ultimo.  Dimentichi Éowyn, figlia di Éomund, sua sorella.  Dama
dal cuore nobile e senza paura.  Tutti la amano.  Fa' che prenda lei
il posto del sire degli Eorlingas durante la nostra assenza».
     «Sarà fatto», disse Théoden. «Che gli araldi annuncino alla
popolazione che Dama Éowyn li governerà d'ora in poi!».
     Allora il re si accomodò su un seggio innanzi alle porte, ed
Éowyn inginocchiatasi avanti a lui ricevette una spada e una splendida
cotta di maglia. «Addio, figlia e sorella!», disse Théoden.
«L'ora è cupa; tuttavia ritorneremo forse al Palazzo d'Oro.  Ma a
Dunclivo è possibile difendersi a lungo: se la battaglia dovesse concludersi
male, tutti coloro che saranno scampati vi raggiungeranno
lì».
     «Non parlare così!», disse ella. «Resisterò un anno, giorno per
giorno, sino al tuo ritorno». Ma mentre parlava i suoi occhi si posarono
su Aragorn, in piedi lì vicino.
638                           Le due Torri
     «Il re tornerà», disse questi. «Non temere! Il destino ci attende
all'Est, non all'Ovest!».
     Il re discese allora insieme con Gandalf la scalinata.  Gli altri seguirono.
Nel passare il cancello, Aragorn si voltò a guardare. Éowyn
si ergeva sola in cima alle scale, avanti alle porte della casa;
teneva la spada dritta innanzi a sé, e le mani poggiate sull'elsa.  Portava
adesso la cotta di maglia e scintillava come argento al sole.
     Gimli, con l'ascia sulla spalla, camminava al fianco di Legolas.
«Ebbene, infine partiamo!», disse. «Gli Uomini hanno bisogno di
molte parole prima di agire.  L'ascia è irrequieta fra le mie mani.
Non dubito che quando sarà giunto il momento i colpi di questi Rohirrim
siano implacabili, tuttavia non è questo il tipo di guerra che
mi piace.  Come arriverò al luogo della battaglia? Se soltanto potessi
camminare invece di essere sballottato come un sacco sull'arcione
di Gandalf».
     «Un seggio più sicuro di molti altri, direi», rispose Legolas.
«Ma indubbiamente Gandalf sarà felice di posarti a terra, quando
incominceranno a volare i colpi, e anche Ombromanto stesso.
Un'ascia non è arma da cavaliere».
     «E un Nano non è un cavaliere.  Colli di Orchetti voglio spaccare,
non radere crani di Uomini», disse Gimli accarezzando l'impugnatura
dell'ascia.
     Al cancello trovarono un numerosa schiera d'Uomini, vecchi e
giovani, già pronti in sella.  Erano più di mille.  Le loro lance parevano
un bosco nascente.  All'arrivo di Théoden lanciarono possenti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (123 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
grida di gioia.  Alcuni tenevano pronto Nevecrino, il cavallo del
re, ed altri i destrieri d'Aragorn e di Legolas.  Gimli, a disagio, corrugava
la fronte, ma Éomer gli si avvicinò conducendo per mano il
proprio cavallo.
     «Salve, Gimli figlio di Glóin!», esclamò. «Non ho ancora avuto
tempo per apprendere sotto i tuoi colpi a favellar gentilmente,
come ti avevo promesso.  Ma perché non dimentichiamo la nostra
disputa? Io, perlomeno, mai più parlerò male della Dama del
Bosco».
     «Dimenticherò per qualche tempo la mia collera, Éomer figlio
di Éomund», disse Gimli; «ma se ti accadrà di vedere Dama Galadriel
con i tuoi occhi, dovrai riconoscere ch'è la più bella e dolce
signora, altrimenti la nostra amicizia finirà».
     «Così sia!», disse Éomer. «Ma sino a quel momento perdonami,
e in segno di perdono, ti prego, cavalca con me.  Gandalf ga-
                    Il re del Palazzo d'Oro                        639
lopperà in testa con il Signore del Mark; ma Zoccofuoco, il mio
cavallo, ci porterà ambedue, se lo gradisci».
     «Ti ringrazio davvero», disse Gimli molto soddisfatto. «Sarò
felice di venire con te, se Legolas, il mio compagno, potrà cavalcare
al nostro fianco».
     «Ma certamente!», disse Éomer. «Legolas alla mia sinistra ed
Aragorn a destra, e nessuno oserà levarsi contro di noi».
«Dov'è Ombromanto?», domandò Gandalf.
     «Corre libero sui prati», gli risposero. «Non permette a nessuno
di toccarlo.  Eccolo lì, vicino al guado, come un'ombra tra
i salici».
     Gandalf fischiò e gridò forte il nome del cavallo, che fu visto in
lontananza impennarsi e nitrire, e poi lanciarsi verso la schiera come
una freccia.
     «Se le ali del Vento dell'Ovest portassero un corpo visibile,
tale ci apparirebbe», disse Éomer mentre il cavallo si avvicinava,
per arrestarsi infine avanti allo stregone.
     «Il dono parrebbe già dato», disse Théoden. «Ma ascoltatemi
tutti! Qui innanzi a voi io ora nomino il mio ospite, Gandalf il
Grigio, il più saggio dei consiglieri, il più gradito dei viaggiatori, io lo
nomino principe del Mark, capitano degli Eorlingas finché sopravvivrà
la nostra stirpe; e gli dono Ombromanto, il principe dei cavalli».
     «Ti ringrazio, re Théoden», disse Gandalf.  Poi d'un tratto
gettò via il grigio manto e il cappuccio e balzò a cavallo.  Non portava
elmo né corazza; i suoi candidi capelli volavano liberi al vento,
e le bianche vesti brillavano abbaglianti al sole.
     «Mirate il Bianco Cavaliere!», gridò Aragorn e tutti ripeterono
con lui.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (124 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Il nostro Re e il Bianco Cavaliere!», gridarono. «Avanti Eorlingas!».
     Le trombe squillarono.  I cavalli s'impennarono e nitrirono.  Le
lance risonarono contro gli scudi.  Poi il re levò alta una mano e
con il fragore d'un improvviso turbine di forte vento, l'ultima schiera
di Rohan galoppò rombante verso occidente.
     Lungi nella pianura Éowyn scorse lo scintillar delle lance, e rimase
immobile, sola innanzi alle porte della casa silenziosa.
                CAPITOLO VII
              IL FOSSO DI HELM
     Il sole stava già scendendo a occidente quando partirono da
Edoras, e la sua luce nei loro occhi trasformava tutte le ondulate
praterie di Rohan in una foschia dorata.  Vi era, a nord-ovest lungo
le falde dei Monti Bianchi, un sentiero battuto, ed essi lo seguirono
su e giù per una verde campagna, attraversando a guado molti piccoli
e rapidi ruscelli.  Leggermente a destra, sulla linea d'orizzonte,
giganteggiavano le Montagne Nebbiose, diventando sempre più scure
e più alte man mano che passavano le miglia.  Il sole tramontò
lentamente avanti a loro.  La sera giunse alle loro spalle.
     La schiera continuava a cavalcare, spinta dall'urgenza.  Temendo
di giungere troppo tardi, galoppavano a gran velocità senza quasi
sostare.  Veloci e robusti erano i destrieri di Rohan, ma molte erano
le leghe da percorrere.  Da Edoras distavano quaranta miglia in linea
d'aria, e anche più, i Guadi dell'Isen ove speravano di trovare
gli Uomini del re che lottavano contro gli eserciti di Saruman.
     La notte li avviluppò.  Infine, si fermarono a preparare l'accampamento.
Cavalcavano da cinque ore e avevano percorso gran parte
della pianura occidentale, eppure non erano ancora a metà strada.
Bivaccarono in un grande cerchio sotto il cielo stellato e la luna
crescente.  Non accesero fuochi, essendo la situazione incerta; tutt'intorno
però le sentinelle montarono la guardia, e gli esploratori
cavalcarono avanti, come ombre fra le pieghe della campagna.  La
lenta notte passò senza notizie né allarmi.  All'alba suonarono i cor-
ni, e in meno di un'ora erano di nuovo a cavallo.
     In cielo non si scorgevano nubi, ma l'aria era pesante; faceva
caldo, rispetto alla stagione in cui erano.  Il sole sorgeva caliginoso
e dietro di esso una crescente oscurità saliva lentamente in cielo, come
una grande tempesta giunta da oriente.  E lungi, a nord-ovest,
un'altra oscurità covava intorno ai piedi delle Montagne Nebbiose,
un'ombra che strisciava giù lenta dalla Vallata dello Stregone.
                         Il Fosso di Helm                          641
     Gandalf galoppò più lento per attendere Legolas che cavalcava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (125 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
accanto a Éomer. «Hai lo sguardo acuminato caratteristico della tua
bella stirpe, Legolas», disse; «voi sapete distinguere un passero da
un fringuello a una lega di distanza.  Dimmi, vedi nulla laggiù in direzione
d'Isengard?».
     «Molte miglia ci separano», disse Legolas guardando lontano e
facendosi ombra agli occhi con la lunga mano. «Vedo un'oscurità
in cui si muovono delle figure, grandi figure lontane sulla riva del
fiume; ma che cosa siano non saprei dire.  Non sono nubi o foschie
a ostruirmi la vista: vi è come un velo d'ombra, steso sulla campagna
da qualche strana potenza, che discende lentamente il corso del
fiume.  Si direbbe che il crepuscolo stia scivolando giù dai colli sotto
innumerevoli alberi».
     «E alle nostre spalle giunge una vera e propria tempesta di
Mordor», disse Gandalf. «Sarà una notte nera».
     Man mano che avanzava il loro secondo giorno di viaggio, la pesantezza
nell'aria si faceva più greve.  Nel pomeriggio le cupe nuvole
li raggiunsero: uno scuro baldacchino dai grandi margini vaporosi
macchiati di luce accecante.  Il sole, color sangue, discese in una nebbiolina
fumante.  Le lance dei Cavalieri sfavillarono con punte di
fuoco quando gli ultimi raggi di luce arsero i ripidi pendii delle
vette di Thrihyrne: esse si ergevano ora molto vicine sul braccio
settentrionale dei Monti Bianchi come tre corni frastagliati puntati
verso il tramonto.  Nell'ultimo bagliore rosso gli uomini all'avanguardia
videro un punto nero, un cavaliere che galoppava verso di
loro.  Si fermarono ad aspettarlo.
     Quello che giunse era un uomo-sfinito, con in capo un elmo ammaccato
ed in mano uno scudo spaccato.  Smontò lentamente da cavallo
e rimase un attimo immobile respirando affannosamente.  Infine
parlò. «Éomer è con voi?», domandò. «Venite finalmente, ma
troppo tardi e con poche forze.  Le cose si sono messe molto male
dopo la caduta di Théodred.  Fummo respinti ieri al di qua dell'Isen
e subimmo molte perdite: quanti Cavalieri morti nell'attraversare il
fiume! Di notte, nuove forze vennero a sostenere il campo avverso.
Isengard dev'essere completamente vuoto; Saruman ha armato persino
i selvaggi montanari e pastori del Dun'and oltre i fiumi, per
rovesciarli su di noi.  Fummo sopraffatti.  Il muro di scudi s'infranse.
Erkenbrand dell'Ovestfalda ha condotto verso la sua fortezza nel
Fosso di Helm tutti gli uomini che è riuscito a radunare.
     «Dov'è Éomer? Ditegli che oltre questa zona non vi è speranza.
642                             Le due Torri
Che torni a Edoras prima che i lupi d'Isengard vi si rechino».
   Théoden era rimasto silenzioso, nascosto agli occhi dell'uomo
dalle sue guardie; ora spinse il suo cavallo avanti. «Vieni, Ceorl,
vieni al mio cospetto!», disse. «Io sono qui.  L'ultimo esercito degli
Eorlingas è partito.  Non tornerà senza aver combattuto».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (126 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Il viso dell'uomo s'illuminò di gioia e meraviglia, ed egli si
tenne dritto innanzi al suo re.  Poi inginocchiandosi gli offrì la spada
scalfita. «Ordina, o sire!», gridò. «E perdonami! Credevo...».
     «Credevi che io fossi rimasto a Meduseld, curvo come un vecchio
albero sotto la neve.  Ero tale quando partisti in guerra.  Ma un
vento d'occidente ha scosso i rami», disse Théoden. «Date a quest'uomo
un cavallo fresco! Galoppiamo in aiuto di Erkenbrand!».
     Mentre Théoden parlava, Gandalf era andato un po' più avanti
e aveva scrutato a nord in direzione d'Isengard e ad ovest ove
tramontava il sole.  Quindi era tornato indietro.
     «Galoppa, Théoden!», disse. «Galoppa sino al Fosso di Helm!
Non andare ai Guadi dell'Isen e non fermarti nella pianura! Devo
lasciarti per un breve tempo.  Ombromanto mi deve adesso aiutare
a compiere una rapida missione». Rivolgendosi ad Aragorn, ad Éomer
e agli uomini del re gridò: «Proteggete bene il Signore del
Mark sino al mio ritorno.  Aspettatemi al Cancello di Helm! Addio!».
     Sussurrò una parola a Ombromanto, e come una saetta dall'arco
il grande destriero sfrecciò via.  Guardavano ancora, e lui era già
scomparso: un lampo d'argento nel tramonto, un vento sull'erba,
un'ombra fuggente dileguatasi.  Nevecrino nitrì e s'impennò, impaziente
di seguirlo; ma solo un uccello dal rapido volo avrebbe potuto
raggiungerlo.
     «Che significa?», disse a Hàma uno della guardia.
     «Che Gandalf il Grigio ha molta fretta», rispose Hàma. «Lo
vedi sempre partire e giungere. inatteso».
     «Vermilinguo, se fosse presente, troverebbe una facile spiegazione»,
disse l'altro.
     «E' vero», ribatté Hàma. «Io invece aspetterò di vedere Gandalf
ritornare».
     «Forse aspetterai a lungo», disse l'altro.
     L'esercito cambiò rotta, allontanandosi dalla via che portava ai
Guadi dell'Isen, per dirigersi a sud.  Cadde la notte, ed essi cavalca-
                         Il Fosso di Helm                              643
vano ancora.  I colli si avvicinavano, ma le alte vette di Thrihyrne
erano già vaghe e confuse nel cielo che imbruniva.  A qualche miglio
ancora di distanza, dal lato opposto della Vallata Ovestfalda, si
trovava una verde conca, una grande baia nelle montagne, che penetrava
fra i colli tramite una gola.  Gli abitanti di quella contrada la
chiamavano il Fosso di Helm, dal nome di un eroe di antiche guerre
che vi si era rifugiato.  Sempre più ripida e stretta, la gola serpeggiava
da nord verso l'interno all'ombra del Thrihyrne, e le rupi a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (127 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
picco abitate dalle cornacchie si ergevano ai due lati come torri imponenti,
impedendo alla luce di filtrare.
     Al Cancello di Helm, davanti all'imboccatura del Fosso, uno
sperone di roccia sporgeva dalla parete nord.  Sulla punta vi erano
alte mura di pietra antica, e all'interno di esse un'altera torre.  Gli
Uomini narravano che nei lontani tempi gloriosi di Gondor, i re
del mare avevano costruito in quel punto la fortezza con l'aiuto di
giganti.  La chiamavano il Trombatorrione, perché un corno suonato
sulla torre echeggiava in tutto il Fosso, come se eserciti Perduti partissero
in guerra da caverne all'interno dei colli.  Anticamente gli
Uomini avevano anche costruito delle mura, dal Trombatorrione alla
parete sud, che sbarravano l'ingresso della gola.  Un acquedotto
permetteva al Fiume Fossato di attraversare i bastioni: il corso
d'acqua serpeggiava poi ai piedi della Trombaroccia ed attraversava
in un letto profondo un ampio burrone verde, che scendeva in
dolce pendio dal Cancello di Helm alla Diga di Helm.  Da lì il torrente
cadeva nella Conca Fossato e proseguiva il suo corso verso
la Vallata Ovestfalda.  Nel Trombatorrione al Cancello di Helm
viveva ora Erkenbrand, sire dell'Ovestfalda ai confini del Mark.  Poiché
i giorni erano cupi di minacce guerresche ed egli era saggio,
aveva riparato le mura e rinforzato la cittadella.
     I cavalieri erano ancora nella bassa valle prima dell'imboccatura
della Conca, quando le vedette mandate in avanscoperta riferirono
di aver udito grida e suoni di trombe.  Dall'oscurità le frecce giungevano
sibilando.  Cavalieri in groppa a lupi galoppavano nella valle,
un esercito di Orchetti e Uomini selvaggi correva verso sud dai
Guadi dell'Isen e sembrava dirigersi al Fosso di Helm.
     «Abbiamo trovato molti dei nostri uccisi nella fuga», disse la
vedetta. «Ed abbiamo incontrato gruppi sparpagliati che erravano
senza capitano.  Pare che nessuno sappia che cosa sia accaduto a
Erkenbrand. E' probabile che venga raggiunto prima di arrivare al
Cancello di Helm, se non è già perito».
644  Le due Torri
     «Gandalf è stato veduto?», domandò Théoden.
     «Sì, mio signore.  Molti hanno scorto un vecchio vestito di bianco
in sella a un cavallo passare qua e là sulle pianure come vento
fra le erbe.  Alcuni l'avevano preso per Saruman.  Pare si sia recato
prima del calar della notte a Isengard.  Alcuni dicono anche di aver
visto Vermilinguo qualche tempo fa, mentre andava a nord con un
gruppo di Orchetti».
     «Saranno guai per Vermilinguo, se cade nelle mani di Gandalf»,
disse Théoden. «Comunque sento ora la mancanza di ambedue
i miei consiglieri, del vecchio e del nuovo.  Ma in questa congiuntura
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (128 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
non ci resta che proseguire sino al Cancello di Helm, come voleva
Gandalf, anche se Erkenbrand non si trova lì.  Conoscete le dimensioni
dell'esercito che viene dal Nord?».
     «E' molto numeroso», rispose la vedetta. «Il fuggiasco conta
due volte ogni nemico, tuttavia ho parlato con Uomini valorosi, e
dovrei pensare che le forze del nemico siano più volte superiori alle
nostre».
     «Allora affrettiamoci», disse Éomer. «Cerchiamo di abbattere
almeno i nemici che ci separano dalla fortezza.  Vi sono caverne nel
Fosso di Helm ove centinaia di Uomini possono stare in agguato; e
da lì alcuni passaggi segreti conducono sui colli».
     «Non fidarti dei passaggi segreti», disse il re. «Saruman ha da
tempo esplorato queste contrade.  Comunque, lì la nostra difesa potrebbe
durare a lungo.  Andiamo!».
     Aragorn e Legolas cavalcarono insieme con Éomer.  Galopparono
senza sosta nella notte cupa, rallentando l'andatura a mano a
mano che l'oscurità s'infittiva e che il sentiero, dirigendosi a sud,
s'inerpicava sempre più in alto sulle falde delle montagne.  Incontrarono
pochi nemici: qua e là gruppi di Orchetti vaganti che fuggivano
prima che i Cavalieri potessero prenderli o ucciderli.
     «Fra non molto», disse Éomer, «temo che l'arrivo dell'esercito
del re sarà noto al capo dei nostri nemici, Saruman o qualche altro
capitano suo alleato».
     Il rumore di guerra cresceva alle loro spalle.  Udivano persino,
attraverso le tenebre, il suono di canti feroci.  Quando ebbero percorso
gran parte della Conca Fossato si voltarono a guardare.  Allora
videro innumerevoli punti di luce infocata sui neri campi, torce
sparpagliate come fiori rossi o serpeggianti dalle basse terre verso
le alture in lunghe file di luminosità intermittente.  Qua e là una
vampata.
                         Il Fosso di Helm                          645
     «E' un grande esercito, e c'insegue alacremente», disse Aragorn.
     «Portano fuoco», disse Théoden, «e stanno bruciando sul loro
passaggio alberi, capanne e pagliai.  Questa era una ricca vallata piena
di fattorie.  Ahimè, povero mio popolo!».
     «Se almeno fosse giorno, potremmo galoppare all'assalto e travolgerli
come una tempesta discesa dalle montagne!», disse Aragorn.
«Mi duole dover fuggire innanzi a loro».
     «Se vogliamo, possiamo porre fine fra poco alla nostra fuga»,
disse Éomer. «A breve distanza da qui vi è la Diga di Helm, un'antica
trincea con baluardo che attraversa la conca a cinquecento passi
dal Cancello di Helm.  Lì potremmo voltarci e dare battaglia».
     «No, siamo troppo pochi per difendere la Diga», disse Théoden.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (129 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
«E' lunga un miglio ed anche più, e la breccia è assai larga».
     «E' alla breccia che deve sostare la nostra retroguardia, se l'esercito
nemico ci preme alle spalle», disse Éomer.
     Non vi era luna né stelle quando i Cavalieri giunsero alla breccia
nella Diga, nel punto ove usciva il torrente fiancheggiato dalla strada
proveniente dal Trombatorrione.  Il bastione si erse all'improvviso
innanzi a loro, un'ombra imponente al di là di un oscuro pozzo.
Mentre si avvicinavano udirono l'alto-là di una sentinella.
     «Il Signore del Mark si reca al Cancello di Helm», rispose Éomer.
«Quello che parla è Éomer figlio di Éomund».
     «Queste sono notizie insperatamente buone», rispose la sentinella.
«Affrettatevi! Il nemico è alle vostre calcagna».
     L'esercito passò la breccia e si fermò subito dopo sul prato in
pendio.  Ivi appresero con gioia che Erkenbrand aveva lasciato molti
Uomini a guardia del Cancello di Helm, e che gran parte di coloro
che erano sopravvissuti alle battaglie li avevano raggiunti.
     «Abbiamo forse un migliaio di Uomini in grado di combattere
a piedi», disse Gamling, il vecchio che comandava la guardia della
Diga. «Ma la maggior parte ha veduto troppi inverni, come me, o
troppo pochi, come il figlio di mio figlio che vedete qui.  Quali nuove
di Erkenbrand? Ieri giunse voce ch'egli si stava ritirando e cercando
di portare qui in salvo gli ultimi migliori Cavalieri dell'Ovestfalda.
Ma non è arrivato».
     «Temo che ormai non arriverà», disse Éomer. «Le nostre vedette
non sono riuscite a darci notizie di lui, e il nemico ha invaso
la vallata alle nostre spalle».
646                           Le due Torri
     «Se fosse sopravvissuto!», disse Théoden. «Era un Uomo possente.
In lui riviveva il coraggio di Helm Mandimartello.  Non possiamo
però aspettarlo qui.  Dobbiamo ora radunare tutte le nostre
forze dietro le mura.  Avete provviste sufficienti? Noi disponiamo di
poche vettovaglie, perché partimmo in battaglia, non verso un as-
sedio».
     «Dietro di noi, nelle caverne del Fosso, sono rifugiati i tre
quarti del popolo dell'Ovestfalda, vecchi e giovani, donne e bambini»,
rispose Gamling. «Ma ivi abbiamo anche riunito grandi quantità
di provviste, di animali e di foraggio».
     «E' un'ottima cosa», disse Éomer. «Stanno bruciando e saccheggiando
ogni cosa nella vallata».
     «Se vengono al Cancello di Helm a trattare l'acquisto delle nostre
mercanzie, pagheranno un prezzo assai alto», disse Gamling.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (130 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Il re ed i suoi Cavalieri proseguirono.  Giunti al ponte che attraversava
il corso d'acqua smontarono da cavallo.  Quindi condussero
gli animali in lunga fila indiana su per il pendio e all'interno dei
cancelli del Trombatorrione.  Anche lì furono accolti da grida di
gioia e di rinnovata speranza; vi erano infatti adesso Uomini a sufficienza
per difendere tanto la fortezza quanto le mura.
     Éomer si affrettò a organizzare le proprie forze. Il re e gli Uomini
del seguito sarebbero rimasti nel Trombatorrione, ove si trovavano
già parecchi guerrieri dell'Ovestfalda.  Ma sulle Mura Fossato,
sulla torre e dietro di esse Éomer dispose la maggior parte
degli Uomini, poiché lì la difesa sarebbe stata più ardua nel caso di
un assalto deciso e violento.  I cavalli vennero condotti all'altra
estremità del Fosso e affidati alle poche guardie disponibili.
     Le Mura Fossato misuravano venti piedi di altezza ed erano così
spesse che quattro Uomini potevano camminare a fianco a fianco su
di esse, protetti da un parapetto che solo lo sguardo di un Uomo
assai alto sarebbe riuscito a scavalcare.  Qua e là, delle feritoie permettevano
di tirare contro il nemico.  A questo parapetto merlato si
accedeva per mezzo di una scala che scendeva dal cortile esterno
del Trombatorrione, o di tre rampe di gradini che, dal Fosso, conducevano
sulle mura.  Ma il lato della cinta rivolto verso l'esterno
era completamente liscio, e le grandi pietre che lo componevano
erano disposte con tanta maestria da impedire qualunque appiglio
alle giunture: cadevano a strapiombo come un promontorio roso
dalle acque del mare.
                         Il Fosso di Helm                             647
   Gimli era in piedi sulle mura, appoggiato al parapetto ove sedeva
Legolas maneggiando il suo arco e scrutando le tenebre.
     «Questo luogo è già di mio maggiore gradimento», disse il Nano,
pestando i piedi sulle dure pietre. «Il mio cuore si rinfranca
sempre avvicinandosi alle montagne.  Vi è della buona roccia da queste
parti. E' una campagna dalle ossa robuste: le sentivo sotto di me
mentre salivamo dalla Diga sin qui.  In cento e un anno della mia
razza farei di questo posto una rocca contro la quale gli eserciti si
infrangerebbero come flutti».
     «Non lo metto in dubbio», disse Legolas. «Ma tu sei un Nano,
ed i Nani sono gente strana.  Io non amo questo posto, e la luce del
giorno non cambierà i miei sentimenti.  Ma tu mi conforti, Gimli,
e sono contento di averti accanto, con le tue robuste gambe e la
dura ascia.  Vorrei che ci fosse qualche altro della tua razza con noi.
Ma desidererei ancor di più un centinaio di buoni arcieri del Bosco
Atro.  Ne avremo bisogno.  I Rohirrim hanno dei bravi tiratori d'arco,
a modo loro, ma ve ne sono troppo pochi qui, troppo pochi».
     «Fa buio per le frecce», disse Gimli. «E' davvero ora di dormire.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (131 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Dormire! Non avrei mai pensato che un Nano potesse sentirne
a tal punto il bisogno.  Cavalcare è un lavoro pesante.  Eppure l'ascia
è irrequieta nella mia mano.  Datemi una fila di Orchetti e un po'
di spazio per prendere lo slancio, ed ogni stanchezza scomparirà
dalle mie membra!».
     Il tempo passò lento.  Giù in fondo nella valle qualche fuoco
ardeva ancora.  Le schiere d'Isengard avanzavano ora in silenzio.  Si
vedevano molte file di torce serpeggiare attraverso la conca.
     D'un tratto scoppiarono dalla Diga grida e urli e comandi di
battaglia.  Tizzoni fiammeggianti apparvero dall'altra parte e si
raggrupparono vicino alla breccia.  Quindi si sparpagliarono e scomparvero.
Degli Uomini giunsero al galoppo dal campo e risalirono
il pendio sino al cancello del Trombatorrione.  La retroguardia dell'esercito
d'Ovestfalda era stata respinta verso l'interno.
     «Il nemico è qui!», dissero. «Scoccammo ogni freccia disponibile,
riempiendo la Diga di Orchetti.  Ma ciò non li arresterà a lungo.
Stanno già risalendo l'angine in molti punti, numerosi come un
esercito di formiche.  Ma gli abbiamo insegnato a non portare torce».
     Era già mezzanotte passata.  Il cielo era completamente buio, e
la calma che regnava nell'aria pesante era un presagio di tempesta.
Improvvisamente un lampo accecante squarciò le nubi.  Rami di
648                           Le due Torri
fulmini si abbatterono sui colli orientali.  Per un incredibile momento
gli spettatori sulle mura videro tutto lo spazio tra loro e la Diga
illuminato di luce bianca: ribolliva gremito di nere forme striscianti,
alcune piatte e larghe, altre grandi e crudeli, con grossi elmi e
cupi scudi.  Centinaia e centinaia si riversavano all'interno, scavalcando
la Diga o passando dalla breccia.  La nera marea salì sino
alle mura, costeggiandole in tutta la loro lunghezza.  I tuoni
rombavano nella valle.  La pioggia scrosciava.
     Frecce fitte come il diluvio giungevano fischiando da sopra il
parapetto e cadevano tintinnando e rimbalzando sulle pietre.  Alcune
trovavano un bersaglio.  Era incominciato l'assalto al Fosso di
Helm, ma all'interno non si udivano rumori né grida; alle frecce,
nessuna freccia rispondeva.
     Gli assalitori si arrestarono, gelati dalla silente minaccia di rocce
e mura.  Incessanti, i fulmini tagliavano in due l'oscurità.  Poi
gli Orchetti urtarono agitando lance e spade e scoccando una nube
di dardi contro le figure visibili sulla cinta.  Gli Uomini del Mark,
stupefatti, videro ciò che a loro parve un grande campo di grano nero
scosso da una bufera di guerra, ove ogni spiga brillava di luce
pungente.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (132 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Si udì uno sfrontato squillar di trombe.  Il nemico si catapultò
avanti, sia contro le Mura Fossato, sia verso il ponte e il declivio
che conducevano ai cancelli del Trombatorrione.  Ivi erano radunati
gli Orchetti più grossi e gli Uomini selvaggi delle colline
brulle del Dun'and.  Le schiere esitarono un attimo e poi proseguirono
l'assalto.  Un lampo balenò, e su ogni elmo ed ogni scudo apparve
l'emblema della spettrale mano d'Isengard.  Raggiunsero la sommità
della roccia e si diressero verso i cancelli.
     Allora infine giunse la risposta: una tempesta di frecce e una
grandine di pietre li accolsero.  Vacillarono, ruppero le linee e fuggirono;
ma tosto ricominciò la carica, lo scompiglio e di nuovo la
carica; ogni volta, come l'alta marea, guadagnavano terreno.  Per la
seconda volta squillarono le trombe e con un ruggito un turbine di
Uomini si precipitò avanti.  Tenevano sopra le teste come un tetto i
loro grandi scudi, mentre al centro portavano due enormi tronchi
d'albero.  Dietro a loro, uno stuolo di Orchetti scoccava una grandine
di frecce contro gli arcieri sulle mura.  Raggiunsero i cancelli.
Gli alberi, spinti da braccia possenti, colpirono i cardini con frastuono
lacerante.  Se uno degli Uomini cadeva, schiacciato da un
masso precipitato dall'alto, veniva immediatamente sostituito da al-
                         Il Fosso di Helm                           649
tri due.  Più e più volte i grossi arieti presero lo slancio e urtarono
con violenza.
     Éomer ed Aragorn erano insieme sulle Mura Fossato.  Udirono le
grida e i ruggiti e i colpi degli arieti; all'improvviso, un lampo di
luce mostrò loro il pericolo che correvano i cancelli.
     «Vieni!», disse Aragorn. «E' giunta l'ora di sguainare insieme
le nostre due spade».
     Correndo come fuoco, si precipitarono lungo le mura, su per le
scale, e uscirono nel cortile esterno sulla Roccia, trascinandosi dietro
un pugno di robusti maneggiatori di spada.  Una piccola porta
posteriore si apriva in un angolo delle mura occidentali, nel punto
in cui si congiungevano con la parete rocciosa.  Da essa si accedeva
a uno stretto sentiero che conduceva sino al grande cancello, fiancheggiando
la parte esterna delle mura da un lato e l'orlo dello strapiombo
della Roccia dall'altro.  D'un balzo, Éomer ed Aragorn furono
fuori della porta seguiti dai loro uomini.  Le due spade lampeggiarono
come una sola quando le sfoderarono.
     «Gùthwinë!», gridò Éomer. «Gùthwinë per il Mark!».
     «Andùril!», gridò Aragorn. «Andùril per i Dùnedain!».
     Assalendoli di fianco si precipitarono sugli Uomini selvaggi.
Andùril s'innalzò e cadde, brillando di fuoco bianco.  Un urlo s'innalzò
dalle mura e dalla torre: «Andùril! Andùril va in guerra.  La
Lama che fu Rotta torna a scintillare!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (133 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Sconvolti, gli Uomini che portavano gli arieti li lasciarono cadere
per combattere; ma il muro dei loro scudi fu infranto come da
un fulmine ed essi vennero travolti, massacrati, o scaraventati dall'alto
della Roccia nel pietroso torrente sottostante.  Gli Orchetti
tirarono come impazziti qualche freccia e poi fuggirono.
     Éomer ed Aragorn rimasero un momento fermi davanti al cancello.
Il rombo del tuono era ormai lontano.  I lampi balenavano ancora
in lontananza fra le montagne a sud.  Un vento penetrante aveva
ricominciato a soffiare da nord.  Le nubi squarciate fuggivano, lasciando
intravedere le stelle; sui colli dal lato della Conca apparve
la luna d'occidente, gialla e lucente in mezzo alle distruzioni della
tempesta.
     «Siamo arrivati appena in tempo», disse Aragorn guardando i
cancelli.  I grandi cardini e le grosse sbarre di ferro erano curvi e
contorti, molte travi erano rotte.
     «Non possiamo però rimanere all'esterno delle mura per difenderli»,
disse Éomer. «Guarda!». Mostrò il ponte.  Un fitto
650                           Le due Torri
stuolo di Uomini e Orchetti si radunava nuovamente dall'altra riva
del torrente.  Delle frecce sibilando rimbalzarono sulle pietre intorno
a loro. «Vieni! Dobbiamo tornare di là a vedere che cosa si
può fare per ammucchiare sassi e travi dal lato interno del cancello.
Coraggio, andiamo!».
     Si voltarono e partirono di corsa.  In quell'istante una dozzina
d'Orchetti che giacevano immobili tra i caduti balzarono in piedi e
li raggiunsero veloci e silenziosi.  Due di essi si gettarono in terra
afferrando le caviglie di Éomer e facendolo cadere, poi in un attimo
gli furono addosso.  Ma una piccola figura scura che nessuno aveva
notato sbucò dalle ombre con un roco grido: Baruk Khazâd! Khazâd
ai-menu! Un'ascia oscillò e cadde.  Due Orchetti piombarono in
terra decapitati.  Gli altri fuggirono.
     Éomer si rialzò rapidamente, mentre Aragorn tornava indietro
Correndo in suo aiuto.
     La porticina nelle mura fu richiusa, la porta di ferro sbarrata e
rinforzata da un mucchio di pietre.  Quando furono tutti all'interno
sani e salvi, Éomer si volse verso il Nano. «Ti ringrazio, Gimli figlio
di Glóin!», disse. «Non sapevo che ci avessi accompagnati nella
sortita.  Ma spesso l'ospite non invitato si rivela il compagno più
piacevole.  Come arrivasti sin lì?».
     «Decisi di seguirvi per scrollarmi di dosso il sonno», disse Gimli.
«Ma quando vidi gli Uomini delle montagne mi parvero assai
grandi in confronto a me, e rimasi seduto presso una roccia a osservare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (134 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
i vostri esercizi con le spade».
     «Non sarà facile per me restituirti questo favore», disse Éomer.
     «L'occasione si presenterà forse prima che giunga l'alba», rispose
ridendo il Nano. «Ma ora sono soddisfatto.  Da Moria in poi
non avevo tagliato altro che legna».
     «Due!», disse Gimli accarezzando la sua ascia.  Aveva ripreso
il proprio posto sulle mura.
     «Due?», ripeté Legolas. «Ho fatto di meglio, ed ora dovrò
andare in cerca di frecce perdute: le mie sono tutte esaurite.  I miei
conti ammontano almeno a venti; ma ciò rappresenta solo qualche
foglia in una foresta».
     Il cielo schiariva rapidamente e la luna che si accingeva a coricarsi
brillava intensamente.  Ma la luce portò poca speranza ai Ca-
                         Il Fosso di Helm                            651
valieri del Mark.  Il nemico innanzi a loro pareva essersi moltiplicato
anziché diminuito, e si vedevano i rinforzi giungere dalla vallata e
passare la breccia.  La sortita sulla Roccia procurò agli assediati solo
una breve tregua.  Poi l'assalto ai cancelli riprese con raddoppiato vigore.
Contro le Mura Fossato l'esercito d'Isengard ruggiva come
mare in tempesta.  Orchetti e Uomini delle montagne brulicavano da
un'estremità all'altra della cinta.  Corde con ramponi venivano lanciate
al di qua del parapetto con tale destrezza e rapidità che i combattenti
non facevano in tempo a tagliarle né a respingerle.  Centinaia
di lunghe scale furono appoggiate alle mura.  Molte di esse vennero
precipitate e distrutte, ma altre le sostituirono, mentre gli Orchetti
si arrampicavano come scimmie nelle oscure foreste del Sud.
Ai piedi della muraglia morti e rottami erano ammucchiati come
ghiaia e pietrisco in una tempesta; gli orrendi mucchi crescevano
sempre, e sempre il nemico tornava all'assalto.
     Gli Uomini di Rohan erano sfiniti.  Avevano scoccato tutte le
frecce e tirato tutte le lance; le loro spade erano scalfite e gli scudi
incrinati.  Tre volte Aragorn ed Éomer li radunarono, e tre volte
Andùril fiammeggiò in un assalto disperato, allontanando il nemico
dalle mura.
     Improvvisamente nel Fosso alle loro spalle si levò un clamore.
Degli Orchetti, strisciando come topi, avevano attraversato le mura
nel punto ove passava il torrente; lì si erano raggruppati all'ombra
delle rupi, aspettando che l'assalto giungesse al culmine e che quasi
tutti i difensori fossero sulla cinta.  Allora erano balzati fuori dal
loro nascondiglio.  Già qualcuno si era infilato nella gola del Fosso e
lottava con le guardie dei cavalli.
     Gimli si lanciò giù dalle mura con un grido feroce che rimbombò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (135 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
fra le rocce. «Khazâd! Khazâd!». Trovò presto come impiegare
la sua ascia.
     «Ai-oi!», vociò. «Gli Orchetti sono all'interno delle mura.
Ai-oi! Vieni, Legolas! Ce n'è a sufficienza per ambedue.  Khazâd
ai-menu!».
     Gamling il Vecchio si affacciò dal Trombatorrione, nell'udire la
possente voce del Nano sovrastare il tumulto. «Gli Orchetti sono
nel Fosso!», gridò. «Helm! Helm! Avanti Helmingas!», tuonò
scendendo di gran corsa la scala della Roccia con un seguito di Uomini
dell'Ovestfalda.
     Il loro assalto fu violento e improvviso, e gli Orchetti furono
costretti a retrocedere.  Poco dopo, si trovarono accerchiati nelle
652                          Le due Torri
strettoie della gola e vennero uccisi o spinti nel baratro del Fosso,
precipitando ai piedi dei guardiani delle caverne nascoste.
     «Ventuno!», gridò Gimli.  Vibrò un altro colpo a due mani,
atterrando l'ultimo Orchetto. «Ora il mio conto supera di nuovo
quello di Messer Legolas».
     «Dobbiamo chiudere questa tana di topi», disse Gamling. «I
Nani godono reputazione di gente esperta di pietre.  Dacci il tuo
aiuto, messere!».
     «Non lavoriamo la pietra con le asce di combattimento né con
le unghie», disse Gimli. «Ma farò del mio meglio».
     Riunirono tutti i piccoli massi e le pietre rotte che trovarono a
portata di mano, e seguendo le istruzioni di Gimli gli Uomini dell'Ovestfalda
bloccarono la parte interna del cunicolo, lasciando solo
uno stretto passaggio per l'acqua.  Il Fiume Fossato, gonfiato dalle
piogge, si agitava furioso nell'angusto vano e andava man mano
formando freddi stagni fra le due pareti della gola.
     «Sopra sarà meno umido», disse Gimli. «Vieni, Gamling, andiamo
a vedere come stanno le cose sulle mura!».
     Arrampicatosi, trovò Legolas accanto ad Aragorn ed Éomer.
L'Elfo aveva trovato dove immergere il suo lungo pugnale.  Vi fu
un momento di tregua nell'assalto, poiché il tentativo di penetrare
dal cunicolo era stato respinto.
     «Ventuno!», disse Gimli.
     «Bene!», disse Legolas. «Ma io ora sono a due dozzine.  Il
pugnale ha avuto da fare quassù».
     Éomer ed Aragorn si appoggiarono stanchi alle spade.  Alla loro
sinistra il fragore e il clamore della battaglia sulla Roccia riprese
con nuovo vigore.  Ma il Trombatorrione resisteva, come un'isola in
mezzo al mare.  I cancelli erano distrutti, ma nessun nemico era
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (136 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ancora riuscito a passare la barricata di massi e travi.
     Aragorn mirò le pallide stelle, e la luna che scendeva ora obliqua
dietro i colli che chiudevano ad ovest la vallata. «Questa notte è
lunga come anni interi», disse. «Quanto potrà tardare ancora il
giorno?».
     «L'alba non è lontana», rispose Gamling che si era arrampicato
vicino a lui. «Ma non sarà l'alba ad aiutarci, purtroppo».
     «Eppure è sempre l'alba la speranza degli uomini», disse
Aragorn.
     «Ma queste creature d'Isengard, questi mezzi-orchetti e uomini-folletti
creati dall'infame arte di Saruman, non si scoraggeranno certo
                         Il Fosso di Helm                         653
di fronte al sole», disse Gamling. «E neanche gli Uomini selvaggi
delle colline.  Senti le loro voci?».
     «Le sento», disse Éomer; «ma alle mie orecchie paiono soltanto
grida di uccelli e muggiti di bestie».
     «Eppure molte di quelle voci urlano nella lingua del Dun'and»,
disse Gamling. «Io conosco quell'idioma, anticamente parlato dagli
Uomini in molte valli occidentali del Mark.  Ascoltate! Ci odiano e
sono contenti, perché sono certi che ormai il nostro destino sta per
compiersi.  "Il re, il re!", gridano. "Prenderemo il loro re.  Morte
ai Forgoil! Morte ai Testapaglia! Morte ai ladri del Nord!". Questi
sono gli attributi che ci danno.  Non sono bastati cinquecento anni
Per cancellare in loro il rancore contro i signori di Gondor che diedero
il Mark ad Eorl il Giovane e si allearono con lui.  Saruman ha
infiammato e alimentato quell'antico odio. E' gente feroce, quando
si desta.  Alba e crepuscolo non li faranno indietreggiare se prima
non avranno fatto prigioniero Théoden, o non si saranno fatti tutti
uccidere».
     «Tuttavia l'alba mi recherà speranza», disse Aragorn. «Non si
dice forse che mai nemico prese il Trombatorrione difeso dagli Uomini?».
     «Così cantano i menestrelli», disse Éomer.
     «E allora difendiamolo, e speriamo!», disse Aragorn.
     Mentre parlavano udirono uno squillo di trombe; poi un fragore,
un bagliore di fiamma, e fumo.  Le acque del Fiume Fossato si riversarono
fuori dalle mura sibilando e spumeggiando: nulla più le
conteneva, un grande buco si apriva nelle mura squarciate.  Una
schiera di figure nere irruppe all'interno della cinta.
     «Diavolerie di Saruman!», esclamò Aragorn. «Mentre parlavamo
sono di nuovo penetrati nel cunicolo, e hanno acceso il fuoco
di Orthanc sotto i nostri piedi.  Elendil! Elendil!», gridò lanciandosi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (137 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
giù a difendere la breccia; ma nel frattempo centinaia di scale
venivano appoggiate contro il parapetto.  Da sopra le mura e da
sotto le mura l'ultimo assalto giunse dilagando come un'onda scura
su una duna.  La difesa fu travolta.  Parte dei Cavalieri venne respinta
sempre più all'interno del Fosso, cadendo e combattendo man mano
che retrocedevano, un passo dietro l'altro, verso le caverne.  Altri
cercarono rifugio nella fortezza.
     Un'ampia scala saliva dal Fosso alla Roccia e portava al cancello
posteriore del Trombatorrione.  Sugli ultimi scalini si ergeva Ara-
654                            Le due Torri
gorn, con Andùril che scintillava ancora nella sua mano; il terrore
della spada tenne per qualche momento lontano il nemico, permettendo
in tal modo a tutti coloro che poterono raggiungere la scala,
di salire sino al cancello.  In alto, inginocchiato sul gradino superiore,
Legolas tendeva il suo arco; non gli rimaneva ormai che una freccia,
ed egli scrutava le tenebre, pronto a tirare sul primo Orchetto che
avesse ardito avvicinarsi alla scala.
     «Tutti quelli che sono riusciti a fuggire sono ora sani e salvi
all'interno, Aragorn», gridò. «Torna su!».
     Aragorn si voltò e salì rapido i gradini; ma nel correre la stanchezza
lo fece inciampare e cadere.  Immediatamente i suoi nemici
si lanciarono avanti.  Gli Orchetti si precipitarono su per le scale,
con le lunghe braccia tese in avanti per afferrarlo.  Il primo fu abbattuto
dall'ultima freccia di Legolas che gli si conficcò nel collo,
ma gli altri lo scavalcarono.  Allora un grosso macigno scaraventato
giù dall'alto delle mura esterne piombò con fragore sulla scalinata
respingendo con violenza gli assalitori nel Fosso.  Aragorn raggiunse
il cancello che si richiuse rapido con suono metallico dietro le
sue spalle.
     «Le cose si mettono male, amici», disse asciugandosi con la
manica il sudore della fronte.
     «Male sì», disse Legolas, «ma non c'è da disperarsi, finché
ti abbiamo con noi.  Dov'è Gimli?».
     «Non so», rispose Aragorn. «L'ultima volta che lo vidi stava
combattendo dietro le mura, ma il nemico ci allontanò l'uno dall'altro».
     «Ahimè! Queste sono cattive notizie», disse Legolas.
     «E' forte e robusto», disse Aragorn. «Speriamo che riesca a
rifugiarsi nelle caverne.  Lì starebbe al sicuro per un po'.  Più al sicuro
di noi. E' un tipo di rifugio che dovrebbe proprio piacere a
un Nano».
     «Lo spero veramente», disse Legolas. «Ma rimpiango che non
sia passato da queste parti, perché desideravo comunicare a Messer
Gimli che i miei conti ammontano ora a trentanove».
     «Se riesce a raggiungere le caverne, ti supererà nuovamente»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (138 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
disse ridendo Aragorn. «Non ho mai visto adoperare tanto un'ascia!».
     «Devo andare in cerca di frecce», disse Legolas. «Se almeno
questa notte finisse, e io potessi finalmente avere una luce migliore
per tirare!».
                         Il Fosso di Helm                             655
     Aragorn entrò nella fortezza.  Lì apprese costernato che Éomer
non aveva raggiunto il Trombatorrione.
     «No, non è ritornato alla Roccia», disse uno degli Uomini dell'Ovestfalda.
«Lo vidi l'ultima volta intento a radunare soldati che
combattessero con lui all'imboccatura del Fosso.  Vi erano anche
Gamling ed il Nano; ma non riuscì a raggiungerli».
     Aragorn attraversò il cortile interno e salì in un'alta stanza
nella torre. Ivi era il re, e mirava la valle da una stretta finestra con-
tro la quale si delineava la sua immagine scura.
     «Che notizie, Aragorn?», domandò.
     «Le Mura Fossato sono state prese. sire, ed i difensori travolti;
ma molti di loro sono riusciti a fuggire e a rifugiarsi sulla Roccia».
«Éomer è qui?».
     «No, sire.  Ma parecchi uomini si ritirarono nel Fosso, e ho sentito
dire da alcuni che Éomer era fra questi.  Lì nelle gole potrebbero
respingere l'assalto del nemico e poi riparare nelle caverne.  Quale
speranza possano avere in seguito, non saprei».
     «Più di noi.  Buone provviste, a quanto pare.  E aria salubre per
via delle fessure in alto nella roccia.  Nessuno può forzare un'entrata
difesa da uomini di polso. Potrebbero resistere a lungo».
     «Ma gli Orchetti hanno portato da Orthanc qualcosa di diabolico»,
disse Aragorn. «Hanno un fuoco che squarcia esplodendo, e con
esso s'impadronirono delle mura.  Se non riescono a entrare nelle caverne,
potrebbero rinchiudervi per sempre coloro che vi si trovano.
Ma ora dobbiamo concentrare ogni pensiero sulla nostra difesa».
     «Sono irrequieto in questa prigione», disse Théoden. «Se avessi
cavalcato in testa al mio esercito con la lancia in resta, forse avrei
di nuovo provato la gioia del combattimento e concluso in tal modo
i miei giorni.  Ma qui servo a ben poco».
     «Qui almeno sei custodito nella più inespugnabile fortezza del
Mark», disse Aragorn. «Abbiamo maggiore speranza di difenderti
nel Trombatorrione, che non a Edoras o persino a Dunclivo in mezzo
alle montagne».
     «Si narra che mai il Trombatorrione ha ceduto a un assalto»,
disse Théoden; «ma ora nel mio cuore cova un dubbio.  Il mondo
cambia, e tutto ciò che un tempo era forte ora si rivela insicuro.  Come
potrà mai una torre resistere a una tale valanga e a un odio così
implacabile? Se avessi saputo quale fosse la forza d'Isengard, forse
non avrei galoppato via con tanto impeto, non le sarei corso incontro,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (139 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
malgrado tutta l'opera di persuasione di Gandalf.  I suoi consigli
non sembrano ora buoni come mi erano parsi alla luce del mattino».
656                           Le due Torri
     «Non giudicare i consigli di Gandalf prima che tutto sia finito,
sire», disse Aragorn.
     «La fine non tarderà molto», disse il re. «Ma non voglio finire
qui, intrappolato come un vecchio tasso.  Nel cortile interno ci attendono
Nevecrino, Hasufel e i cavalli della guardia.  Quando giungerà
l'alba dirò ai miei uomini di suonare il corno di Helm, e cavalcherò
in avanti.  Galopperai allora al mio fianco, Aragorn figlio di
Arathorn? Forse riusciremo ad aprirci un varco, o a morire di una
morte degna di un poema... se sopravvivrà qualcuno per cantare le
nostre gesta».
     «Galopperò al tuo fianco», rispose Aragorn.
     Poi, dopo aver preso commiato, ritornò sulle mura, che percorse
in tutta la loro lunghezza, incoraggiando gli uomini e prestando il suo
aiuto ovunque l'assalto fosse violento.  Legolas lo seguiva.  Vampate
di fiamme s'innalzavano da sotto la cinta mentre le pietre tremavano.
Ramponi vennero lanciati all'interno e scale poggiate al parapetto.
Ripetutamente gli Orchetti misero piede sulle mura esterne, e ogni
volta i difensori li scaraventarono indietro.
     Infine Aragorn si erse al di sopra dei grandi cancelli, noncurante
dei dardi del nemico.  Guardando innanzi vide il cielo orientale impallidire,
e levò alta una mano vuota col palmo rivolto verso l'esterno,
indicando con ciò di voler parlare.
     Gli Orchetti urlarono e sghignazzarono. «Scendi! Scendi!», gridavano.
«Se vuoi parlarci, scendi.  Porta fuori il tuo re! Siamo gli
imbattibili Uruk-hai.  Lo scoveremo nella sua tana se non si decide a
venir fuori.  Mostraci il tuo re scontroso!».
     «Il re resta all'interno, o esce quando più gli aggrada», disse
Aragorn.
     «E allora tu che fai lassù?», ribatterono quelli. «Perché guardi
fuori? Desideri vedere quanto è grande il nostro esercito? Noi siamo
gli imbattibili Uruk-hai».
     «Guardavo fuori per mirare l'alba», disse Aragorn.
     «Che t'importa dell'alba?», sghignazzarono. «Noi siamo gli
Uruk-hai: non interrompiamo la battaglia né di notte né di giorno,
né col sole né con la tempesta.  Noi uccidiamo, col sole e con la luna.
Che t'importa dell'alba?».
     «Nessuno sa che cosa gli porterà il nuovo giorno», disse Aragorn.
«Andatevene, prima che le cose si mettano male per voi».
     «Scendi o ti abbatteremo con le nostre frecce», urlarono. «Questa
non è una discussione: non hai nulla da dire».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (140 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
                         Il Fosso di Helm                           657
     «Ho da dire ancora una cosa», rispose Aragorn. «Mai nessun nemico
si è impadronito del Trombatorrione.  Andatevene, o nessuno di
voi verrà risparmiato; non ne rimarrà nemmeno uno in vita che possa
tornare al Nord con le notizie.  Non sapete quale pericolo correte».
     Tanto grandi erano la potenza e la regalità emanate da Aragorn,
solo in piedi sui cancelli distrutti innanzi alle schiere nemiche, che
molti degli Uomini selvaggi si arrestarono, guardando la vallata dietro
di loro, e con aria dubbiosa il cielo.  Ma gli Orchetti risero forte
ed una grandine di dardi sibilò sulle mura mentre Aragorn saltava
giù.
     Si udirono un boato ed uno scoppio.  L'arcata del cancello sulla
quale egli si trovava un istante prima, si sbriciolò precipitando fra
polvere e fumo.  La barricata fu travolta come da un fulmine.  Aragorn
corse alla torre del re.
     Ma mentre cadeva il cancello e gli Orchetti tutt'intorno urlavano
preparandosi alla carica, un mormorio si levò dietro di loro, come
un vento lontano, e divenne tosto il clamore di molte voci che gridavano
all'alba strane notizie.  Gli Orchetti sulla Roccia, udendo gemiti
e lamenti, esitarono e si voltarono a guardare.  Allora, improvviso
e terribile, dalla torre sopra di loro squillò il grande corno di
Helm.
     Tutti coloro che lo udirono tremarono.  Molti Orchetti si gettarono
in terra bocconi coprendosi le orecchie con le grinfie.  Dalle profondità
del Fosso giungevano gli echi di ogni squillo, come se rupi
e colline avessero avuto ognuna il proprio possente araldo.  Ma gli
uomini sulle mura guardarono in alto, ascoltando stupefatti: gli echi
non morivano mai.  Gli squilli continuavano a serpeggiare fra i colli,
rispondendosi ora forti e vicini, liberi e potenti.
     «Helm! Helm!», gridarono i Cavalieri. «Helm si è destato e
torna in guerra.  Helm torna per Re Théoden!».
     In mezzo al clamore apparve il re.  Il suo cavallo era bianco come
neve, d'oro era lo scudo e lunga la lancia.  Alla sua destra cavalcava
Aragorn, l'erede di Elendil, e dietro di lui i signori della Casa
di Eorl il Giovane.  La luce si diffuse nel cielo.  La notte scomparve.
     «Avanti Eorlingas!». Con un urlo e un grande fragore partirono
alla carica.  Come un boato giù dai cancelli, come un uragano sul
ponte, come vento fra l'erba travolsero nel loro galoppo le schiere di
Isengard.  Dal Fosso alle loro spalle giunsero le grida risolute degli
uomini che irrompevano fuori dalle caverne scacciando il nemico.  Tutti
coloro che si trovavano sulla Roccia si riversarono giù nella vallata,
658                             Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (141 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
mentre fra le colline continuava a echeggiare il suono di trombe
squillanti.
     Cavalcarono senza sosta il re ed i suoi compagni.  Capitani e
campioni cadevano o fuggivano innanzi a loro.  Né Uomini né Orchetti
potevano resistere.  Le loro schiene erano rivolte verso le spade
e le lance dei Cavalieri, e le loro facce verso la vallata.  Gridavano e
gemevano, perché il giorno era giunto recando terrore e meraviglia.
     Così Re Théoden uscì a cavallo dal Cancello di Helm e falciando
ogni cosa avanti a sé giunse alla grande Diga.  Ivi la compagnia s'arrestò.
La luce intorno a loro si fece intensa.  Raggi di sole avvamparono
sui colli a oriente e scintillarono sulle loro lance.  I Cavalieri,
immobili e silenziosi sui destrieri, guardavano fisso la Conca Fossato.
     Il paesaggio si era trasformato.  Dove prima si stendeva la verde
vallata i cui erbosi pendii lambivano le imponenti colline, ora giganteggiava
una foresta.  Grandi alberi nudi e silenti si ergevano, un
filare dopo l'altro, con i loto rami nodosi e le loro chiome canute; le
radici contorte erano sepolte nella profonda erba verde.  Sotto le
fronde regnava l'oscurità.  Uno spazio libero di appena cinquecento
passi separava la Diga da quel bosco senza nome.  E lì, accasciate e
tremebonde, le orgogliose schiere di Saruman si rifugiavano, terrorizzate
dal re e terrorizzate dagli alberi.  Erompevano a frotte dal Cancello
di Helm, e nella Diga non ve ne fu più uno, mentre al di là
parevano sciami di mosche.  Invano tentarono di strisciare e arrampicarsi
sulle pareti della conca, in cerca di scampo.  Sul lato est era
troppo ripida e sassosa la vallata, e a sinistra, da occidente, giungeva
la loro condanna.
     Ivi improvvisamente su una cresta apparve un cavaliere biancovestito,
e splendente nel sole appena nato.  Sui colli più bassi squillavano
corni.  Sui lunghi declivi alle sue spalle arrivavano a piedi mille
Uomini brandendo la spada.  Fra loro incedeva un Uomo alto e possente.
Il suo scudo era rosso.  Giunto all'orlo della vallata, si portò
alle labbra un grande corno nero e ne trasse uno squillo vibrante.
«Erkenbrand!», gridarono i Cavalieri. «Erkenbrand!».
«Mirate il Bianco Cavaliere!», gridò Aragorn. «Gandalf è ritornato!».
     «Mithrandir, Mithrandir!», esclamò Legolas. «Questa è davvero
stregoneria! Venite! Vorrei mirare la foresta prima che si rompa
l'incantesimo».
                         Il Fosso di Helm                              659
     L'esercito d'Isengard ruggì, vacillante e ondeggiante, perché
ovunque si volgesse lo fronteggiava il terrore.  Di nuovo il corno
squillò dalla torre.  Dalla breccia della Diga, i Cavalieri del re irruppero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (142 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
all'assalto.  Dai colli scese alla carica Erkenbrand, signore dell'Ovestfalda.
E dall'alto piombò Ombromanto, come daino dal piede
sicuro nelle montagne.  Il Bianco cavaliere stava per travolgere il nemico,
e il terrore di vederlo empì tutti di follia.  Gli Uomini selvaggi
caddero bocconi innanzi a lui, gli Orchetti vacillarono e urlando abbandonarono
spade e lance.  Come fumo nero spinto da vento impetuoso
fuggirono via.  Gemendo e strillando s'inoltrarono fra gli albe-
ri, nell'ombra che li aspettava e dalla quale mai più sarebbero usciti.
                CAPITOLO VIII
        LA VIA CHE PORTA A ISENGARD
     Fu così che alla luce di un bel mattino Re Théoden e Gandalf il
Bianco cavaliere si incontrarono di nuovo sull'erba accanto al Fiume
Fossato.  Ivi era anche Aragorn figlio di Arathorn, insieme con
Legolas l'Elfo, ed Erkenbrand dell'Ovestfalda ed i signori del
Palazzo d'Oro.  Tutto intorno erano radunati i Rohirrim, Cavalieri
del Mark: più grande era la loro stupefazione della gioia per la vittoria,
e tutti gli occhi erano rivolti verso il bosco.
     Improvvisamente si udirono grida possenti e dalla Diga giunsero
coloro che erano stati respinti nel Fosso: arrivò Gamling il Vecchio,
ed Éomer figlio di Éomund, e accanto a loro Gimli il Nano.  In testa
non portava l'elmo, bensì una fascia di lino macchiata di sangue, ma
la sua voce era forte e tonante come sempre.
     «Quarantadue, Messer Legolas!», gridò. «Ahimè! La mia ascia
è scalfita: il quarantaduesimo aveva un collare di ferro. E tu a
quanto sei arrivato?».
     «Mi superi di un punto», rispose Legolas. «Tuttavia non provo
rancore, tanto sono felice di vederti in piedi!».
     «Benvenuto, Éomer, figlio e fratello!», disse Théoden. «Ora che
ti vedo salvo sono assai contento».
     «Salute, Sire del Mark!», disse Éomer. «La buia notte è finita, e
il giorno torna a risplendere.  Ma ha portato con sé strane novità». Si
voltò, guardando con stupore il bosco e poi Gandalf. «Di nuovo giungi
nell'ora del bisogno, inatteso», disse.
     «Inatteso?», ripeté Gandalf. «Dissi che sarei tornato e ci saremmo
incontrati qui».
     «Sì, ma non dicesti l'ora, né il modo in cui saresti giunto.  Strano
è l'ausilio che rechi.  Possente è la tua arte di stregone, Gandalf
il Bianco!».
     «Forse è come dici tu, ma non ne ho ancora dato la prova.  Sinora
ho soltanto dato buoni consigli a chi era in pericolo e mi
               La via che porta a Isengard                        661
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (143 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
son giovato della velocità di Ombromanto.  Molto maggior merito hanno
il vostro coraggio e le robuste gambe degli Uomini dell'Ovestfalda
marcianti attraverso la notte».
     Tutti guardarono allora Gandalf con crescente meraviglia.  Alcuni
lanciarono verso il bosco sguardi smarriti e si passarono la mano
sulla fronte, pensando forse che i loro occhi vedevano diversamente
dallo stregone.
     Gandalf rise a lungo e allegramente. «Gli alberi?», disse. «No,
anch'io vedo il bosco come voi, ma non è opera mia. E' qualcosa che
oltrepassa le previsioni dei saggi, che supera ogni mio progetto: i
fatti si sono dimostrati migliori d'ogni mia speranza».
     «E allora, se non è magia tua, chi ne è l'artefice?», disse Théoden.
«Certo non Saruman.  Esiste dunque qualche altro saggio ancor
più potente del quale non abbiamo mai udito parlare?».
     «Questa non è magia, ma un potere assai più antico», disse Gandalf,
«un potere che era sulla terra prima che l'Elfo cantasse, prima
che un martello battesse.
Prima che si scoprisse il ferro e s'abbattesse il tronco fosco,
Quando giovane il monte era sotto la luna,
Non forgiato l'anello né scoperta sfortuna,
Lui camminava nel bosco».
     «E quale sarebbe la soluzione di questo rompicapo?», disse
Théoden.
     «Se desideri conoscerla dovresti venire con me a Isengard», rispose
Gandalf.
     «A Isengard?», esclamarono tutti.
     «Sì», disse Gandalf. «Io sto per ritornare a Isengard; se volete
potete accompagnarmi.  Potremmo vedere cose molto strane».
     «Ma non vi sono uomini sufficienti nel Mark per assalire la fortezza
di Saruman, nemmeno se fossero tutti radunati e guariti dalla
stanchezza e dalle ferite», disse Théoden.
     «Tuttavia io andrò a Isengard», disse Gandalf. «Non mi tratterrò
a lungo, però: il mio sentiero si dirige ora verso oriente.  Mi troverete
a Edoras prima della luna calante!».
     «No!», disse Théoden. «Nell'ora oscura prima dell'alba io esitai,
ma adesso ho deciso che non ci separeremo.  Verrò con te, se me
lo consigli tu».
     «Voglio parlare con Saruman al più presto», disse Gandalf, «e
662                           Le due Torri
poiché grave è il torto che ti ha fatto, conviene che anche tu sia presente.
Ma fra quanto potrai riprendere il cammino?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (144 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «I miei uomini sono sfiniti dalla battaglia», rispose il Re; «ed
anch'io sono spossato! ho cavalcato a lungo e dormito poco.  Ahimè!
La mia vecchia età non è una finzione creata soltanto dai bisbigli
di Vermilinguo. E' un male che nessun medico può sanare, nemmeno
Gandalf».
     «Allora fa" riposare adesso tutti quelli che dovranno partire con
me», disse Gandalf. «Viaggeremo all'ombra della notte. E' un saggio
consiglio, poiché reputo che le nostre andate e venute debbano
d'ora in poi esser coperte da grande segretezza.  Ma non farti scortare
da molti uomini, Théoden.  Andiamo a parlamentare, non a combattere».
     Il Re scelse allora dei cavalieri illesi che avevano rapidi destrieri
e li mandò in ogni vallata del Mark ad annunciare la vittoria, e a partecipare
ad ogni uomo, giovane o vecchio che fosse, la sua convocazione,
con l'ordine di recarsi senza indugio a Edoras.  Ivi il Sire del
Mark avrebbe radunato un'assemblea di tutti coloro che potevano
maneggiare le armi, il secondo giorno dopo la luna piena.  Come scorta
per il suo viaggio a Isengard il Re scelse Éomer e venti uomini del
proprio seguito.  Gandalf sarebbe stato accompagnato da Aragorn,
Legolas e Gimli.  Malgrado la sua ferita, il Nano si rifiutò di restare
con gli altri.
     «Il colpo inflittomi era assai leggero, e il copricapo lo respinse»,
disse Gimli. «Ci vuol altro che un simile graffio d'Orchetto per trattenermi
qui».
     «Lo curerò, mentre tu riposi», disse Aragorn.
     Il Re tornò quindi nel Trombatorrione, ove dormì un sonno calmo
e tranquillo che da molti anni ormai non gli era più concesso.  
Gli Uomini scelti per scortarlo riposarono anch'essi, mentre tutti gli
altri non feriti intrapresero una grande opera; molti infatti erano i
caduti in combattimento che giacevano sul campo e nel Fosso.
     Non era rimasto vivo nemmeno un Orchetto, e i loro cadaveri
erano innumerevoli.  Ma molti Uomini delle montagne si erano arresi
e, terrorizzati, imploravano pietà.
     Gli Uomini del Mark li spogliarono delle armi e li misero al lavoro.
     «Aiutate ora a riparare il male al quale avete contribuito», disse
Erkenbrand. «Dopo di che presterete giuramento di non passare mai
più in armi i Guadi dell'Isen, né di marciare con i nemici degli Uo-
               La via che porta a Isengard                       663
mini: allora sarete liberi di ritornare nelle vostre contrade.  Siete
stati ingannati da Saruman.  Molti di voi hanno avuto la morte come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (145 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ricompensa per la fiducia nello stregone; ma anche se foste stati
vittoriosi, la vostra paga sarebbe stata poco più generosa».
     Gli Uomini del Dun'and erano stupefatti, perché Saruman aveva
detto loro che gli Uomini di Rohan erano crudeli e solevano bruciare
vivi i prigionieri.
     Al centro del campo innanzi al Trombatorrione furono eretti due
tumuli, all'interno dei quali vennero sepolti tutti i Cavalieri del
Mark caduti in combattimento, da una parte quelli provenienti dalle
Valli Orientali e dall'altra gli Uomini dell'Ovestfalda.  Solo, in una
tomba all'ombra del Trombatorrione, giaceva Hàma, capitano della
Guardia Reale.  Era caduto innanzi al Cancello.
     Gli Orchetti furono ammucchiati in grosse pile lontano dai tumuli
degli Uomini, non lungi dai margini della foresta.  E tutti erano inquieti,
essendo i mucchi di carogne troppo grandi per la sepoltura e
per essere bruciati: avevano poca legna per il fuoco, e nessuno avrebbe
osato avvicinare un'ascia agli strani alberi, anche se Gandalf non
avesse avvertito di lasciare stare rami e cortecce per non correre seri
rischi.
     «Lasciate gli Orchetti dove sono», disse Gandalf. «Il mattino ci
porterà forse consiglio».
     Nel pomeriggio la scorta del Re si apprestò a partire.  Il lavoro
di sepoltura era appena incominciato; Théoden rimpianse tristemente
la perdita del suo capitano Hàma, e gettò il primo pugno di terra
sulla sua tomba. «Assai grandi sono i danni causati da Saruman a
questa terra e a me personalmente», disse; «e non lo dimenticherò
quando ci incontreremo».
     Il sole si stava già avvicinando ai colli occidentali della Conca,
quando infine Théoden, Gandalf ed i loro compagni galopparono
giù dalla Diga.  Alle loro spalle si era riunita una moltitudine di gente,
Cavalieri e gente dell'Ovestfalda, vecchi a giovane, donne e bambini,
usciti dalle caverne.  Cantarono con voci cristalline un canto
vittorioso; poi cadde il silenzio, perché tutti si domandarono che cosa
sarebbe accaduto, mentre i loro occhi guardavano fissi gli alberi con
timore.
     I Cavalieri giunsero al bosco e si fermarono; Uomini e cavalli erano
restii a entrare.  Gli alberi parevano grigi e minacciosi e circondati
da ombre o da nebbia.  Le estremità dei lunghi rami ondeggianti
pendevano come dita intente a perquisire, le radici uscivano dal ter-
664                            Le due Torri
reno come membra di strani mostri e buie caverne si aprivano sotto
di essi.  Ma Gandalf si fece avanti, conducendo la compagnia, e tutti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (146 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
videro allora, nel punto in cui la strada proveniente dal Trombatorrione
incontrava gli alberi, un'apertura a forma di cancello arcuato
protetto da robusti rami; ivi Gandalf s'inoltrò e gli altri lo seguirono.  
Poi, con somma meraviglia, si accorsero che la strada proseguiva,
fiancheggiando il Fiume Fossato, e che il cielo sopra di loro era visibile
e inondato di luce dorata.  Ma da ambedue le parti le grandi
navate del bosco erano già avvolte nel crepuscolo, immergendosi in
lontananza fra ombre impenetrabili; si udivano scricchiolii e gemiti di
rami, grida distanti, brusii di voci senza parole che mormoravano incollerite.
Non si vedevano Orchetti né alcun'altra creatura vivente.
     Legolas e Gimli cavalcavano ora sul medesimo cavallo, tenendosi
sempre vicini a Gandalf, poiché Gimli temeva il bosco.
     «Fa caldo qui dentro», disse Legolas a Gandalf. «Sento intorno
a me una tremenda collera.  Non senti pulsare l'aria nelle orecchie?».
«Sì», rispose Gandalf.
     «Che cosa è accaduto ai disgraziati Orchetti?», domandò Legolas.
          «Credo che nessuno lo saprà mai», disse Gandalf.
     Cavalcarono in silenzio per qualche tempo; ma Legolas si guardava
continuamente intorno, e si sarebbe più volte fermato ad
ascoltare i rumori del bosco se Gimli glielo avesse permesso.
     «Questi sono gli alberi più strani ch'io abbia mai visto», disse.
«Ed ho visto molte querce da ghiande divenire vecchie piante cadenti.
Se almeno ora avessi tempo di camminare fra loto! Hanno
voce, e forse dopo un po' riuscirei a comprendere i loro pensieri».
     «No, no!», esclamò Gimli. «Andiamo via! Io indovino già il
loro pensiero: odio per tutto ciò che ha due gambe; e parlano di
stritolare e strangolare».
     «Non odiano tutto ciò che ha due gambe», ribattè Legolas.
«Non sei nel giusto.  Essi odiano gli Orchetti.  Sono alberi che non
appartengono a queste contrade, e sanno poco sul conto degli Elfi
e degli Uomini.  Lontane sono le valli ove crebbero. E' dalle profonde
vallate di Fangorn, credo, che essi vengono, Gimli».
     «E quello è il più pericoloso dei boschi della Terra di Mezzo»,
disse Gimli. «Dovrei essere riconoscente per il loro contributo, ma
non li amo.  Tu pensi forse che sono meravigliosi, ma io ho veduto
in questa contrada una cosa ancor più stupenda, più bella di qua-
               La via che porta a Isengard                       665
lunque foresta o radura: il mio cuore è ancora pieno del suo ricordo.
     «Strano modo di comportarsi quello degli Uomini, Legolas!
Posseggono qui una delle meraviglie del Mondo Settentrionale e come
ne parlano? Chiamandole caverne! Caverne! Buchi ove rifugiarsi
in tempo di guerra, ove immagazzinare foraggio! Mio buon Legolas,
sai che le caverne del Fosso di Helm sono ampie e belle? Vi sarebbe
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (147 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
un interminabile pellegrinaggio di Nani per venirle a vedere, se si conoscesse
l'esistenza di simili meraviglie.  Ah sì! Pagherebbero in oro
puro per poter dare appena un'occhiata!».
     «Ed io pagherei in oro pur di non entrarvi», disse Legolas, «e il
doppio per uscirne se vi dovessi capitare!».
     «Non le hai vedute, e perdono le tue parole scherzose», disse
Gimli. «Ma parli come uno sciocco.  Pensi forse che siano belle le
stanze ove dimora il tuo Re, nei colli del Bosco Atro, e che i Nani
aiutarono a costruire, molto tempo addietro? Ma non sono che tuguri
in confronto alle caverne che ho visto qui: saloni interminabili
pieni dell'eterna musica dell'acqua che gocciola in stagni splendidi come
Kheled-zâram al lume delle stelle.
     «E, Legolas, quando le fiaccole sono accese e gli Uomini camminano
sui pavimenti sabbiosi sotto cupole echeggianti, ah! Legolas,
allora gemme e cristalli e filoni di minerali preziosi scintillano sulle
pareti lucide; e la luce risplende attraverso marmi ondulati simili a
conchiglie, luminosi come le vive mani di Dama Galadriel.  Vi sono
colonne di bianco, di zafferano e di rosa-alba, Legolas, plasmate e
modellate in forme di sogno; sorgono da pavimenti di mille colori
per avvinghiarsi agli scintillanti soffitti: ali, corde, tende fini e
trasparenti come nuvole ghiacciate; lance, bandiere, pinnacoli di palazzi
pensili! Laghi tranquilli riflettono la loro immagine; un mondo
sfavillante si affaccia dagli scuri stagni coperti di limpido vetro;
città, che la fantasia di Durin avrebbe difficilmente immaginato in
sogno, si stendono con viali e cortili circondati da colonnati, sino
alle oscure nicchie ove non penetra la luce.  D'un tratto, clic!, cade
una goccia d'argento e i cerchi increspati sul vetro fanno curvare e
tremare ogni torre come alghe e coralli in una grotta del mare.  Poi
giunge la sera: le visione sbiadiscono e scompaiono scintillando; le
fiaccole passano in un'altra stanza, in un altro sogno.  C'è una camera
dopo l'altra, Legolas: un salone che dà su un altro salone, una scalinata
su un'altra scalinata, una cupola dopo l'altra, e mai i serpeggianti
sentieri interrompono la loro corsa verso il cuore della montagna.
666                            Le due Torri
Caverne! Le Caverne del Fosso di Helm! Felice il destino che mi
condusse sin lì! Piango ora di doverle lasciare».
     «E allora per confortarti ti auguro la fortuna, Gimli», disse
l'Elfo, «di poter tornare sano e salvo dalla guerra a rivederle.  Ma
non raccontarlo a tutta la tua gente! Dalla tua descrizione sembra
che vi sia poco che si possa fare per abbellirle.  Forse gli Uomini di
questa regione si comportano da saggi parlando poco delle meraviglie
che posseggono: una famiglia di operosi Nani muniti di martello
e scalpello potrebbe guastare più di quanto essi non abbiano
costruito».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (148 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «No, non capisci», disse Gimli. «Non vi è Nano che rimarrebbe
impassibile innanzi a tanta bellezza.  Nessun discendente di Durin
scaverebbe quelle caverne per estrarne gemme e minerali, nemmeno
se vi fossero diamanti e oro in abbondanza.  Abbatti tu, forse, boschetti
di alberi in fiore per raccoglier legna in primavera? Noi cureremmo
queste radure di pietra fiorita, non le trasformeremmo in miniere.
Con cautela e destrezza, un colpetto dopo l'altro, un'unica piccola
scheggia di roccia e nient'altro, forse, in tutta una giornata ansiosa:
tale sarebbe il nostro lavoro, e col passar degli anni apriremmo
nuovi sentieri, scopriremmo nuove stanze lontane e ancor buie che
s'intravedono ora come un vuoto dietro fessure nella roccia.  E le luci,
Legolas! Creeremmo luci, lampade come quelle che risplendevano un
tempo a Khazad-dûm; e secondo il nostro desiderio potremmo allontanare
la notte che sommerge le caverne da quando furono innalzati i
colli, o lasciarla rientrare per cullare il nostro riposo».
     «Mi commuovi, Gimli!», disse Legolas. «Mai ti avevo sentito
parlare in questo modo.  Rimpiango quasi di non aver veduto le caverne.
Suvvia! Facciamo un patto: se usciremo ambedue salvi dalle
insidie che ci attendono, faremo un viaggio insieme.  Tu visiterai con
me Fangorn, e io verrò poi con te a vedere il Fosso di Helm».
     «Questa non sarebbe la via del ritorno che preferirei scegliere»,
rispose Gimli. «Ma sopporterò la visita di Fangorn, se prometti
di accompagnarmi nelle caverne e di condividere la mia ammirazione».
     «Te lo prometto», disse Legolas. «Ma purtroppo ora dobbiamo
abbandonare per un bel po' di tempo bosco e caverna.  Vedi, siamo
arrivati ai margini della foresta.  Quanto dista Isengard, Gandalf?».
     «Circa quindici leghe, percorse dai corvi di Saruman», rispose
Gandalf; «cinque dall'imboccatura della Conca Fossato ai Guadi
dell'Isen, e altre dieci sino ai cancelli d'Isengard.  Ma non percorreremo
tutta la strada questa notte».
               La via che porta a Isengard                      667
     «E quando arriveremo, quale spettacolo si presenterà ai nostri
occhi?», domandò Gimli. «Tu forse lo sai, ma io non riesco a indovinarlo».
     «Neanch'io lo so del tutto», rispose lo stregone. «Mi recai ad
Isengard sul calar della notte scorsa, ma molte cose possono essere
accadute nel frattempo.  Tuttavia non potrete dire, immagino, che il
viaggio sarà stato vano, anche se vi ha costretti ad abbandonare le
Scintillanti Caverne d'Aglarond».
     Infine la compagnia sbucò fuori dagli alberi e si accorse di essere
giunta in fondo alla Conca, nel punto in cui la strada proveniente
dal Fosso di Helm si divideva in due: una che portava ad est verso
Edoras, e l'altra a nord sino ai Guadi dell'Isen.  Mentre uscivano
dalle fronde del bosco, Legolas si fermò voltandosi a guardare con
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (149 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
rimpianto.  Improvvisamente lanciò un'esclamazione.
     «Vi sono occhi!», disse. «Occhi che guardano dalle ombre dei
rami! Non avevo mai veduto occhi simili».
     Gli altri, sorpresi dal suo grido, s'arrestarono e si girarono; allora
Legolas fece per ritornare sui propri passi.
     «No, no!», gridò Gimli. «Fa" quel che vuoi se sei pazzo, ma
lasciami prima smontare da questo cavallo! Non voglio vedere occhi
di alcun genere!».
     «Rimani, Legolas Verdefoglia!», disse Gandalf. «Non ritornare
nel bosco, non è ancora tempo! Non è giunta la tua ora».
     Mentre parlava, dagli alberi uscirono tre strane figure.  Erano
alte come Vagabondi, dodici piedi o più; i corpi possenti, solidi come
alberi vigorosi, parevano coperti di vesti o di pelli assai strette
color grigio e marrone.  Avevano membra lunghe e mani dalle molte
dita; la loro capigliatura era rigida e le loro barbe parevano muschio
grigio-verde.  Guardavano con occhi solenni, ma non osservavano i
Cavalieri: i loro sguardi erano diretti a nord.  D'un tratto si portarono
alla bocca le lunghe mani e lanciarono squillanti richiami, limpidi
come note di un corno, ma più armoniosi e variati.  Tosto si udirono
le risposte, e i Cavalieri, voltandosi nuovamente in avanti, videro
altre creature della medesima specie avvicinarsi camminando a
gran passi sull'erba.  Giungevano spediti dal Nord, e la loro andatura
era d'aspetto simile a quella degli aironi; ma la velocità era diversa,
perché i lunghi passi delle loro gambe erano più rapidi e frequenti dei
battiti d'ala di un airone.  I cavalieri lanciarono grandi esclamazioni
di meraviglia, e alcuni portarono la mano all'elsa della spada.
     «Non avete bisogno delle vostre armi», disse Gandalf. «Costo-
668                            Le due Torri
ro sono soltanto pastori.  Non sono nemici, anzi non si occupano per
nulla di noi».
     Ed effettivamente pareva che fosse così: mentre lo stregone parlava,
le imponenti creature s'inoltrarono nel bosco e scomparvero,
senza degnare di un'occhiata i Cavalieri.
     «Pastori!», ripeté Théoden. «Dove sono i loro greggi? Che cosa
sono, Gandalf? Mi par di capire che a te non siano sconosciuti».
     «Sono i pastori degli alberi», rispose Gandalf. «E' passato dunque
tanto tempo dall'ultima volta che udisti narrare racconti intorno
al camino? Vi sono bimbi nel tuo paese che saprebbero trovare,
fra gl'intricati nodi della storia, una risposta alla tua domanda.  Hai veduto
degli Ent, o Re; Ent provenienti dalla Foresta di Fangorn, che
nella vostra lingua chiamate Entobosco.  Credevi forse che il nome
fosse stato attribuito dalla pura fantasia? No, Théoden, non è così:
per loro, voi non siete che una vicenda passeggera; tutti gli anni trascorsi
da Eorl il Giovane a Théoden il Vecchio contano ben poco, e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (150 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
tutte le imprese della tua casata sono fatti di infima importanza».
     Il Re rimase silenzioso. «Ent!», disse infine. «Dalle ombre
della leggenda incomincio a intravedere, credo, la meraviglia di questi
alberi.  La mia lunga vita mi permette di vedere tempi assai strani.
A lungo abbiamo curato le bestie ed i campi, costruito case,
foggiato attrezzi, e più volte abbiamo galoppato a Minas Tirith per
aiutarla nelle guerre.  Noi chiamavamo ciò la vita degli Uomini, il
corso del mondo.  Ci occupavamo poco di tutto ciò che si trovava oltre
i confini del nostro paese.  Vi sono canzoni che parlano delle cose
alle quali alludi, ma le stiamo dimenticando, e si insegnano solo ai
bambini, come una qualunque consuetudine.  E ora le canzoni giungono
fra noi da luoghi strani e camminano sotto al sole innanzi ai
nostri occhi».
     «Dovresti essere contento, Re Théoden», disse Gandalf, «poiché
ora non è solo la vita breve degli Uomini che corre seri pericoli, bensì
anche la vita di ciò che reputavi unicamente soggetto di leggende.  
Hai degli alleati, pur non conoscendoli».
     «Eppure dovrei anche esser triste», disse Théoden; «poiché,
qualunque sia l'esito della guerra, non è forse probabile che molte
cose belle e meravigliose scompaiano per sempre dalla Terra di
Mezzo?».
     «E' probabile», disse Gandalf. «Il male provocato da Sauron
non potrà mai essere del tutto sanato, né distrutto come se non
fosse esistito. E' il destino che vuole così.  Proseguiamo il viaggio
intrapreso!».
               La via che porta a Isengard                        669
     La compagnia si allontanò allora dalla Conca e dal bosco, prendendo
la via per i Guadi.  Legolas seguiva riluttante.  Il sole era tramontato,
affondando dietro l'orlo del mondo; ma mentre galoppavano
lungi dall'ombra dei colli, si voltarono verso la Breccia di Rohan,
e laggiù ad oriente il cielo era ancora rosso, e una luce incandescente
covava sotto le nubi galleggianti.  Scuri si delineavano contro
il fuoco i contorni degli uccelli dalle nere ali che roteavano e planavano
sulle loro teste.  Alcuni passarono con grida lugubri e si rifugiarono
nei loro covi fra le rocce.
     «Gli uccelli avidi di carogne si sono dati da fare sul campo di
battaglia», disse Éomer.  Stavano ora cavalcando comodamente, e l'oscurità sommerse le
pianure intorno a loro.  La lenta luna s'innalzò, e la fredda luce argentea
del suo cerchio, ormai quasi pieno, illuminò gonfie praterie
ondulate come un grande mare grigio.  Da circa quattro ore avevano
lasciato l'incrocio delle strade, quando si avvicinarono ai Guadi.  
Lunghi pendii correvano rapidi giù verso il fiume, largo e stanco
fra banchi sabbiosi ed alte terrazze erbose.  Trasportato dal vento udirono
l'ululato dei lupi.  Pesanti erano i loro cuori, poiché rammentavano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (151 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
i molti uomini caduti in battaglia proprio in quel luogo.
     La strada s'infossava tra argini sempre più alti ricoperti di prati
e, scavandosi un passaggio fra le terrazze, giungeva alla riva del
fiume per poi risalire dall'altra parte.  Tre file di pietre piatte attraversavano
il corso d'acqua, e fra di esse vi erano dei guadi per i
cavalli, che dalle due rive conducevano a un nudo isolotto in centro.
I Cavalieri guardarono il fiume ed esso parve loro assai strano: i
Guadi erano sempre stati inondati dal fragore e dallo scroscio delle
acque sulle pietre: ora erano del tutto silenziosi.  Il letto del fiume,
quasi asciutto, pareva un nudo deserto di ghiaia e grigia sabbia.
     «Questo posto è diventato tetro», disse Éomer. «Quale malattia
si è impadronita del torrente? Saruman ha distrutto molte splendide
cose: ha forse divorato persino le fonti dell'Isen?».
«Così sembra», disse Gandalf.
     «Ahimè!», disse Théoden. «E' necessario passare per questi
luoghi, ove gli uccelli rapaci divorano tanti valorosi Cavalieri del
Mark?».
     «Questa è la nostra via», rispose Gandalf. «Triste è la morte
dei tuoi uomini, ma vedrai che almeno i lupi delle montagne non li
divorano.  Sono i loro amici Orchetti che costituiscono il loro banchetto:
è il loro modo di concepire l'amicizia.  Vieni!».
     Cavalcarono giù sino al fiume, e i lupi smisero di ululare allon-
670                            Le due Torri
tanandosi furtivamente.  Il terrore li prese vedendo Gandalf illuminato
dalla luna e il suo destriero Ombromanto scintillare come argento.
I Cavalieri misero piede sull'isolotto, e degli occhi lucenti e
pallidi li scrutarono dalle ombre delle rive.
     «Guardate!», disse Gandalf. «Degli amici hanno lavorato qui».
     Videro che al centro dell'isolotto si ergeva un tumulo circondato
di pietre e di molte lance.
     «Qui giacciono tutti gli Uomini del Mark caduti nei paraggi»,
disse Gandalf.
     «Che riposino in pace!», disse Éomer. «E quando le loro spade
saranno arrugginite e marce, possano i loro tumuli per molto tempo
ancora ergersi a guardia dei Guadi dell'Isen!».
     «Anche questa è opera tua, Gandalf, amico mio?», disse Théoden.
«Hai compiuto molte cose nello spazio di una sera e di una
notte!».
     «Con l'aiuto di Ombromanto... e di altri», rispose Gandalf.
«Cavalcai rapido, lontano.  Ma qui, presso le tombe vi dirò una cosa
che vi conforterà: molti valorosi caddero durante la battaglia dei
Guadi, ma meno di quanti non pensiate.  Più grande fu il numero dei
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (152 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
dispersi che quello degli uccisi, e io radunai tutti quelli che riuscii a
trovare.  Ne inviai alcuni a raggiungere Erkenbrand, ed impiegai altri
al lavoro che vedete qui; ma ormai saranno già tornati a Edoras, raggiungendo
quelli partiti precedentemente per difendere la tua casa.  
Sapevo che Saruman aveva concentrato tutte le sue forze contro di
te, e che i suoi servitori avevano abbandonato ogni altro incarico per
recarsi al Fosso di Helm: non si vedeva un nemico in tutto il paese;
tuttavia io temevo che cavalcatori di lupi e predoni si recassero a Meduseld
mentre era indifesa.  Ma ora credo che tu non abbia nulla da
temere: troverai al tuo ritorno la tua casa che ti attende».
     «E sarò assai felice di rivederla», disse Théoden, «anche se
durerà poco il mio prossimo soggiorno».
     La compagnia disse allora addio all'isola e al tumulo, e dopo
aver attraversato il fiume risalì la riva opposta.  Ripresero a cavalcare,
felici di allontanarsi dai tristi Guadi.  In lontananza, i lupi ricominciavano
a ululare.
     Da quel punto un'antica strada conduceva a Isengard.  Per un certo
tratto fiancheggiava il fiume, curvando con esso ad est e poi a
nord; ma infine deviava per dirigersi direttamente ai cancelli d'Isengard.
Questi si trovavano alle falde dei monti nella parte occidentale
della valle, a sedici o più miglia dall'imboccatura.  I Cavalieri seguirono
l'antica strada, senza però calpestarla, poiché il terreno a
                    La via che porta a Isengard                       671
fianco era solido e pianeggiante e ricoperto nel giro di parecchie
miglia da un'erba corta e soffice.  Accelerarono l'andatura, tanto che a
mezzanotte i Guadi distavano già quasi cinque leghe.  Allora si fermarono,
concludendo così il viaggio notturno, perché il Re era stanco.
Erano ai piedi delle Montagne Nebbiose, e le lunghe braccia di
Nan Curunir si protendevano verso di loro.  Buia era la valle innanzi
a loro, poiché la luna discesa a occidente era nascosta dai colli.
Ma dalle fitte tenebre della valle s'innalzava una grande spirale
di fumo e vapore: nel salire, incontrava i raggi della luna calante e
si stendeva sul cielo stellato come una scintillante caligine nera e
argento.
     «Che te ne pare, Gandalf?», domandò Aragorn. «Sembrerebbe
che l'intera Valle dello Stregone sia in fiamme».
     «C'è costantemente del fumo sopra questa valle, ormai», disse
Éomer, «ma non avevo mai veduto nulla di simile.  Più che fumi, queste
sono esalazioni.  Saruman sta fabbricando qualche diavoleria per
accoglierci.  Forse ha messo a bollire tutte le acque dell'Isen, ed
è per questo che il fiume è quasi asciutto».
     «Chissà!», disse Gandalf. «Domani sapremo che cosa sta combinando.
Ora riposiamo, piuttosto, se ne siamo capaci».
     Si accamparono lungo le rive del fiume Isen, sempre vuoto e silenzioso.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (153 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Alcuni riuscirono a dormire.  Ma a notte fonda le sentinelle
gridarono e tutti si destarono.  La luna era scomparsa.  In cielo luccicava
qualche stella; ma sul terreno strisciava un'oscurità più nera
della notte, e risaliva ambedue le sponde del fiume verso di loro, dirigendosi
a nord.
     «Fermi dove siete!», disse Gandalf. «Non sguainate le armi!
Aspettate! Passerà oltre!».
     Una nebbia s'infittì tutt'intorno a loro.  In cielo luccicava ancora
qualche fioca stella, ma da una parte e dall'altra si ergevano mura
di tenebre impenetrabili; i Cavalieri si trovavano in uno stretto
sentiero fra mobili torri d'ombra.  Udivano voci, bisbigli e lamenti e
un eterno fruscio sospiroso; la terra tremava sotto i loro piedi.  L'immobile
attesa timorosa parve a tutti assai lunga, ma infine oscurità e
rumori svanirono fra le braccia della montagna.
     Giù a sud, gli uomini che si trovavano nel Trombatorrione udirono
nel mezzo della notte un grande frastuono, come un vento nella
valle, e la terra tremò; tutti ne furono terrorizzati, e nessuno ardì recarsi
a vedere cosa fosse accaduto.  Ma la mattina seguente, quando
guardarono fuori, rimasero stupefatti: i cadaveri degli Orchetti erano
672                           Le due Torri
scomparsi, ed anche gli alberi non esistevano più.  Nel fondo della
Conca l'erba era schiacciata e calpestata come se giganteschi pastori
vi avessero pascolato immensi greggi di bestiame; ma a un miglio
dalla Diga era stato scavato un profondo pozzo, e su di esso un
mucchio di pietre formava come una collina.  Gli Uomini immaginarono
che gli Orchetti morti vi fossero seppelliti, ma nessuno seppe
dire se anche quelli che erano fuggiti nel bosco giacessero lì, perché
nessuno mai posò piede su quella collina.  La Duna della Morte la
chiamarono, e non vi crebbe mai un filo d'erba.  Ma nella Conca Fossato
non furono più rivisti gli strani alberi, ritornati di notte da dove
venivano, nelle lontane e buie valli di Fangorn.  Si erano vendicati
degli Orchetti.
     Il re e la sua scorta non dormirono più quella notte, ma non videro
né udirono altre cose strane, se non la voce del fiume accanto
a loro, che improvvisamente si risvegliò.  Vi fu uno scroscio d'acqua
precipitosa giù fra le pietre, e l'Isen riprese a scorrere gorgogliando
nel suo letto come aveva sempre fatto.
     All'alba si prepararono a proseguire.  La luce giunse grigia e
pallida, ed essi non videro il sole innalzarsi.  L'aria sulle loro teste
era pesante di nebbia e sulla campagna tutt'intorno si stendevano
falde di vapori.  Avanzarono lentamente, percorrendo ora il sentiero.  
Era largo e il suolo duro e ben tenuto.  Vagamente nella caligine scorgevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (154 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
il lungo braccio delle montagne innalzarsi alla loro sinistra.
Erano entrati in Nan Curunir, nella Valle dello Stregone, una zona
riparata, aperta soltanto a sud; un tempo verde e rigogliosa, attraversata
da un Isen dal corso già impetuoso e profondo prima di toccare
la pianura: molte sorgive e numerosi ruscelli vi confluivano infatti
sui colli lavati dalla pioggia, e tutt'intorno la campagna era un
tempo fertile e piacevole.
     Ma adesso non era più così.  Ai piedi delle mura d'Isengard vi
erano tuttora terre coltivate dagli schiavi di Saruman, ma la maggior
parte della valle era ormai sterpaglia e rovi selvaggi.  Spine ricoprivano
il terreno e si arrampicavano su cespugli e monticelli, creando
irsute caverne ove dimoravano piccole bestie.  Non vi crescevano
alberi, ma fra le erbacce si vedevano ancora i ceppi, arsi e martoriati
dalle asce, di quelli che un tempo erano verdi boschetti.  Era un
paesaggio tetro e muto, ove l'unico rumore, adesso, era lo scroscio di
acque rapide nel letto pietroso.  Fiumi e vapori gareggiavano come
cupe nubi, fermandosi nelle depressioni.  I Cavalieri non parlavano.
                    La via che porta a Isengard                     673
Molti in fondo al cuore erano dubbiosi e si domandavano a quale
tragica fine avrebbe condotto il loro viaggio.
     Dopo aver cavalcato per qualche miglio, videro che il sentiero
diveniva un'ampia strada, lastricata di grandi pietre piatte, squadrate
e sistemate con abilità: fra le giunture non cresceva nemmeno un
filo d'erba.  Profonde cunette ove gorgogliava l'acqua abbondante
fiancheggiavano i due lati della carreggiata.  Improvvisamente, un
imponente pilastro si erse innanzi a loro.  Era nero e sovrastato da una
grande pietra intagliata e dipinta nelle sembianze di una lunga Bianca
Mano.  Il suo dito indice puntava verso nord.  Ora sapevano che i
cancelli d'Isengard erano ormai assai vicini, e sentirono una stretta
al cuore; ma i loro occhi non riuscirono a penetrare la nebbia che li
circondava.
     Nella valle dello Stregone, ai piedi del braccio della montagna,
da anni e anni s'innalzava l'antica dimora chiamata Isengard dagli
Uomini.  In parte era stata creata dalla formazione del monte, ma
gli Uomini dell'Ovesturia vi avevano compiuto opere imponenti, e
Saruman, che viveva lì ormai da molto tempo, non era rimasto inattivo.
     Quando Saruman era all'apogeo, ed era considerato da molti il
capo degli Stregoni, la dimora si presentava così: un grande muro
circolare di rocce, simile a una cinta di rupi a strapiombo, si allontanava
dal fianco della montagna, descriveva una curva, e vi ritornava.
In esso vi era un'unica apertura, un grande arco scavato nella
parte meridionale; in quel punto una galleria attraversava la cupa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (155 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
roccia, e due robusti portali di ferro ne chiudevano le estremità.  Questi
poggiavano su immensi cardini, formati da pali d'acciaio conficcati
nella viva pietra, ed erano costruiti in modo che bastava una leggera
spinta, quando non erano sprangati, per spalancarli silenziosamente.  
Percorrendo la buia galleria piena di echi, si sbucava in una pianura
di forma circolare e leggermente infossata in centro come un'ampia
ciotola poco profonda: misurava un miglio di diametro.  Un tempo
era stata verde e piena di vita, rigogliosa di alberi da frutta, irrigata
dai ruscelli che dalla montagna scorrevano verso un lago nei dintorni.
Ma non vi era più nulla di verde in quest'ultimo periodo del
regno di Saruman: le vie pavimentate da lastre di pietra scura e dura,
fiancheggiate, anziché da alberi, da lunghe file di colonne di marmo,
rame o ferro, collegate fra loro da pesanti catene.
     Numerosissime le dimore, stanze, saloni, corridoi, scavati e intagliati
all'interno delle mura e sovrastanti con le loro innumerevoli
674                           Le due Torri
finestre e scure porte il grande spazio aperto.  Migliaia di operai, servi,
schiavi, guerrieri coi loro arsenali vi potevano vivere; in profonde
tane sotterranee i lupi venivano nutriti e custoditi.  Anche la pianura
era stata scavata e forata: pozzi penetravano a grandi profondità
nel terreno, mentre le bocche esterne erano mimetizzate da bassi cumuli
di pietre, che al chiaro di luna facevano sembrare il Cerchio
d'Isengard un cimitero di morti irrequieti.  La terra infatti tremava.  I
pozzi percorrevano ripidi pendii sotterranei e scale a spirale conducevano
a profonde caverne ove Saruman teneva i suoi tesori, i suoi
magazzini, gli arsenali, le fucine e le grandi fornaci.  Ivi ruote di
ferro giravano ininterrottamente, martelli battevano; di notte pennacchi
di fumo esalavano dalle condutture, illuminati dal basso di
luce rossa, blu, o verde veleno.
     Le strade incassate nelle loro pareti conducevano tutte al centro
della pianura, ove si ergeva una torre dalla forma meravigliosa.  
Era stata creata dagli antichi costruttori che avevano fabbricato il
Cerchio d'Isengard, eppure non pareva creazione umana, bensì un
pezzo delle ossa della terra staccatosi durante una immemorabile
tortura dei colli.  Un picco e un'isola rocciosa, nera e dura e scintillante:
quattro imponenti piedritti di pietra sfaccettata si fondevano
in uno solo puntando verso il cielo, ma vicino alla sommità i loro
pinnacoli aguzzi come punte di spade, taglienti come lame di pugnali,
si separavano lasciando uno stretto spazio in centro; ivi, su di un pavimento
di pietra lucida ricoperto di strani segni, si sovrastava di
cinquecento piedi la pianura.  Questa era Orthanc, la fortezza di
Saruman, il cui nome aveva (per coincidenza o di proposito) un significato
ambivalente: nell'idioma elfico orthanc significa infatti
Monte Zanna, mentre nell'antica lingua del Mark vuol dire l'Astuta
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (156 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Mente.
     Una dimora inespugnabile e meravigliosa, quell'Isengard, che per
tanto tempo era stata così bella! Ivi avevano vissuto grandi signori,
i custodi di Gondor a occidente, e grandi saggi avevano da lì osservato
le stelle.  Ma lentamente Saruman l'aveva trasformata secondo i
suoi nuovi scopi, credendo pazzamente di migliorarla; poiché tutte
le arti e le sottili astuzie per le quali aveva rinnegato l'antica saggezza,
e che s'illudeva d'aver inventato da solo, venivano da Mordor:
ciò ch'egli faceva non era nulla, era semplicemente una piccola copia,
un modello infantile o una lusinga di cortigiano, di quella immensa
fortezza, prigione, armeria, fornace chiamata Barad-dûr, la Torre
Oscura, il cui enorme potere non temeva rivali si beffava delle lusin-
               La via che porta a Isengard                     675
ghe e faceva ogni cosa con comodo, calma e sicura com'era col suo
orgoglio e la sua forza smisurata.
     Era questa la fortezza di Saruman, quale allora veniva descritta;
ma gli Uomini di Rohan non ne varcavano i cancelli da tempo immemorabile,
eccetto forse qualcuno, come Vermilinguo, che ci veniva
di nascosto e non svelava a nessuno ciò che gli capitava di vedere.
     Gandalf cavalcò verso la colonna sormontata dalla Mano, e mentre
la oltrepassava i Cavalieri notarono con stupefazione che la Mano
non era più bianca: era macchiata di sangue coagulato, e guardando
più da vicino videro che le unghie erano rosse.  Noncurante, Gandalf
proseguì il suo galoppo nella nebbia, ed essi lo seguirono riluttanti.
Tutt'intorno, grosse pozzanghere d'acqua stagnavano lungo
la strada, riempivano i fossi, mentre i rigagnoli gocciolavano gorgogliando
fra le pietre, come se vi fosse stata un'improvvisa inondazione.
     Infine Gandalf s'arrestò e li chiamò a sé; avvicinandosi, videro
che avanti a lui la nebbia si era diradata e che brillava una pallida
luce di sole.  Il meriggio era passato ed essi erano giunti alle porte
d'Isengard.
     Ma le porte giacevano in terra travolte e contorte.  Tutt'intorno
pietre spaccate e infrante, innumerevoli schegge frastagliate erano
sparse ovunque o ammucchiate in cumuli di rovine.  Il grande arco
era ancora in piedi, ma si apriva ora su un baratro senza soffitto: il
tetto del tunnel era crollato e le pareti a strapiombo da ambedue le
parti erano spaccate e piene di fessure, delle torri non restava altro
che polvere.  Se il Grande Mare, gonfio e incollerito, si fosse riversato
tempestoso sui colli, non avrebbe potuto causare danni maggiori.
     Lo spazio all'interno del cerchio era inondato di acque ribollenti:
una caldaia borbottante ove galleggiavano avanzi e relitti di
travi e di alberi, di casse e di caschi e di armature distrutte.  Pilastri
contorti e sradicati s'impennavano coi loro fusti scheggiati sulla palude,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (157 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
mentre tutte le strade erano sommerse.  Lontanissima pareva,
dietro un velo di nebbia serpeggiante, l'isola rocciosa.  Oscura e imponente
come sempre, inalterata dalla tempesta, si vedeva ergersi
Orthanc.  Livide acque le lambivano i piedi.
     Il re ed i suoi compagni, immobili e silenziosi sui loro cavalli, miravano
stupefatti, e capivano che il potere di Saruman era stato travolto;
ma in che modo ciò fosse avvenuto, non riuscivano a immaginare.
Rivolsero i loro sguardi verso l'arcata e i cancelli distrutti, e
676                           Le due Torri
scorsero lì vicino un grande mucchio di rottami; poi, d'un tratto, si
accorsero di due piccole figure vestite di grigio, comodamente coricate
sulla cima e quasi invisibili in mezzo ai sassi.  Bottiglie, piatti e
ciotole giacevano accanto a loro, come se dopo aver ben mangiato,
essi stessero ora riposandosi del lavoro.  Uno pareva addormentato, e
l'altro, con le gambe incrociate e le braccia dietro il capo, appoggiato
contro un pezzo di roccia, emetteva dalla bocca lunghe spirali e
piccoli cerchi di fumo azzurro.
     Per un momento Éomer ed i suoi rimasero immobili e stupefatti
a guardarli.  In mezzo a tutta la rovina d'Isengard, questa fu per loro
la visione più strana.  Ma prima che il re potesse parlare, la piccola
figura che soffiava fumo si accorse improvvisamente della loro presenza,
vedendoli silenziosi a cavallo sull'orlo della barriera di nebbia:
balzò allora in piedi.  Poteva essere un giovane Uomo, o comunque
ne aveva le sembianze, pur essendo alto circa la metà; la sua testa
bruna e ricciuta era scoperta, ma indosso portava un manto logoro
e stinto dalle intemperie, uguale di forma e colore a quelli che avevano
i compagni di Gandalf al loro arrivo a Edoras.  S'inchinò profondamente,
portandosi una mano al cuore.  Poi, come se non avesse scorto
lo stregone e i suoi amici, si rivolse a Éomer e al re.
     «Benvenuti, signori, a Isengard!», disse. «Siamo i guardiani delle
porte.  Il mio nome è Meriadoc, figlio di Saradoc; ed il mio compagno,
ahimè stravolto dalla stanchezza» (diede un calcio all'altro)
«è Peregrino, figlio di Paladino, della casa dei Tuc.  La nostra casa
è lungi da qui, nel Nord.  Sire Saruman si trova qui, ma per il momento
è rinchiuso con un certo Vermilinguo, altrimenti sarebbe senz'altro
venuto ad accogliere ospiti così onorevoli».
     «Ne sono certo!», esclamò ridendo Gandalf. «E fu anche Saruman
a incaricarvi di sorvegliare le sue porte danneggiate e attendere
l'arrivo di ospiti, negli intervalli di tempo libero fra un piatto
e una bottiglia?».
     «No, mio caro signore; gli è sfuggito di mente», rispose Merry
con aria grave. «E' stato molto occupato.  Gli ordini li ricevemmo da
Barbalbero che ha preso in mano la condotta delle cose qui a Isengard.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (158 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Mi ordinò di dare al Sire di Rohan un degno benvenuto.  Ho
fatto del mio meglio».
     «E ai tuoi compagni? Nulla per Legolas e per me?», gridò Gimli
incapace di trattenersi ancora. «Mascalzoni, vagabondi, teste di
legno, piedi lanosi! Che bell'inseguimento ci avete fatto fare! Duecento
leghe attraverso paludi e foreste, battaglie e morte, soltanto
                    La via che porta a Isengard                       677
per salvare voi! Ed ecco che vi troviamo oziosi, intenti a rifocillarvi...
ed a fumare! Fumare! Dove avete scavato la malerba, disgraziati?
Molle e martelli! Sono talmente diviso fra la rabbia e la gioia, che
se non scoppio sarà un vero miracolo!».
     «Tu parli anche per me, Gimli», disse ridendo Legolas, «anche
se preferirei sapere dove hanno trovato il vino».
     «Una cosa che certo non avete trovata nel vostro inseguimento
è la prontezza di spirito», rispose Pipino aprendo un occhio. «Ci trovate
qui seduti e vittoriosi in mezzo a un campo di battaglia, fra i
bottini di molti eserciti, e vi domandate come ci siamo procurate
poche comodità ben meritate!».
          «Ben meritate?», disse Gimli. «Non lo credo proprio!».
     I Cavalieri risero. «Indubbiamente assistiamo all'incontro di
cari amici», disse Théoden. «Sono questi dunque i dispersi della tua
compagnia, Gandalf? I giorni paiono destinati ad esser pieni di meraviglie.
Già ne ho vedute molte dopo aver lasciato la mia dimora; ed
ora qui innanzi ai miei occhi trovo altri personaggi leggendari.  Non
sono questi quei Mezzuomini, che alcuni chiamano Holbytlan?»
«Hobbit, se non vi dispiace, sire», disse Pipino.
     «Hobbit?», ripeté Théoden. «Il vostro linguaggio si è stranamente
trasformato; ma questo nuovo nome non suona male.  Hobbit!
Niente di tutto ciò che ho udito sul vostro conto corrisponde alla
realtà».
     Merry s'inchinò; Pipino si alzò in piedi e fece una profonda riverenza.
«Siete generoso, sire; e spero di aver inteso in senso giusto
le vostre parole», disse. «E vi rivelerò un'altra meraviglia! Ho visitato
molti paesi dopo aver lasciato il mio, e mai sino ad ora avevo
incontrato qualcuno che conoscesse storie sul conto degli Hobbit».
     «La mia gente venne dal Nord tanto tempo addietro», rispose
Théoden. «Ma non voglio ingannarvi: non narriamo racconti che
parlano degli Hobbit.  Tutto ciò che sappiamo è che assai lontano, al
di là di fiumi e colline, vive il popolo dei Mezzuomini in caverne scavate
nelle dune di sabbia.  Ma non vi sono leggende sulle loro imprese,
perché si dice che agiscano poco, ed evitino di farsi scorgere dagli
Uomini grazie alla loro capacità di scomparire in un lampo; sanno
inoltre mutare il suono della loro voce nel trillo di un uccello.  Ma a
quanto vedo, vi sarebbe altro da aggiungere».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (159 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ve ne sarebbe, eccome, sire!», esclamò Merry.
     «Tra l'altro», disse Théoden, «ignoravo che soffiassero fumo
dalla bocca».
     «Ciò non mi sorprende», rispose Merry, «poiché è un'arte che
678                           Le due Torri
pratichiamo solo da poche generazioni.  Fu Tobaldo Soffiatromba, di
Pianilungone nel Decumano Sud, che piantò per primo nei suoi giardini
l'autentica erba-pipa, nel 1070 circa del nostro calendario.  Come
scoprì il vecchio Tobia, quella pianta...».
     «Non sai il pericolo che corri, Théoden», interloquì Gandalf.
«Questi Hobbit sono capaci di starsene seduti per ore su cumuli di
rovine a discutere i piaceri della tavola, o le piccole manie dei loro
padri, nonni, bisnonni e remoti cugini, se li incoraggi con indebita
pazienza.  Rinviamo a un momento più opportuno la storia dell'erba-pipa.
Dov'è Barbalbero, Merry?».
     «Su a nord, credo. E' andato a bere un sorso... di acqua pulita.
La maggior parte degli Ent è con lui, ancora intenta all'opera, in
fondo». Merry agitò la mano verso il lago ribollente, ed essi, mentre
guardavano, udirono in lontananza un rombo e un rantolo, come
se una valanga stesse precipitando lungo il fianco della montagna.  
Giungeva anche un distante hum-huum, il suono di corni trionfanti.
     «Hanno dunque lasciato Orthanc senza vigilanza?», domandò
Gandalf.
     «E' circondata dalle acque», rispose Merry. «Ma Sveltolampo
e qualche suo compagno la sorvegliano.  Non tutti i pilastri che vedi
nella pianura sono stati eretti da Saruman. E' Sveltolampo, credo,
quello in piedi accanto alla roccia, ai piedi della scalinata».
     «Sì scorgo un alto Ent grigio», disse Legolas, «con le braccia
lungo i fianchi e immobile come una colonna».
     «E' mezzogiorno passato», disse Gandalf, «e noi non mangiamo
da molte ore.  Però desidero vedere Barbalbero al più presto possibile.
Non ha lasciato alcun messaggio per me, o sono stati i piatti
e le bottiglie a farvelo dimenticare?».
     «Ha lasciato un messaggio», disse Merry, «e stavo per riferirtelo,
ma molte altre domande me lo hanno impedito.  Mi incaricò di
dire che se il Signore del Mark e Gandalf vorranno recarsi alle mura
settentrionali, vi troveranno Barbalbero felice di accoglierli.  Posso
aggiungere che troveranno anche i cibi più squisiti, scoperti e scelti
dai vostri umili servitori». Fece un inchino.
     Gandalf rise. «Meglio così!», disse. «Ebbene, Théoden, vuoi
ventre con me in cerca di Barbalbero? Dovremo fare un gran giro,
ma non è molto lontano.  Quando vedrai Barbalbero apprenderai
molte cose; egli infatti è Fangorn, il decano e il capo degli Ent, ed
ascoltandolo parlare udrai il linguaggio del più antico essere vivente».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (160 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ti accompagnerò», disse Théoden. «Addio, cari Hobbit! A ri-
               La via che porta a Isengard                      679
vederci nella mia dimora! Ivi seduti accanto a me potrete narrarmi
tutto ciò che il vostro cuore desidera: le imprese familiari più remote
che rammentiate, Tobaldo il Vecchio e la sua erudizione in materia
di erbe.  Addio!».
     Gli Hobbit s'inchinarono profondamente. «Dunque questi è il
Re di Rohan!», disse Pipino a bassa voce. «Un vecchio assai simpatico
e molto cortese».
                 CAPITOLO IX
             RELITTI E ALLUVIONI
     Gandalf e la scorta del Re si allontanarono cavalcando, voltando
verso est per fare il periplo delle mura distrutte d'Isengard.  Ma
Aragorn, Gimli e Legolas rimasero al cancello.  Mentre Arod e Hasufel
erravano liberi in cerca di erba, essi andarono a sedersi accanto
agli Hobbit.
     «Bene, bene! La caccia è finita, ed ecco che c'incontriamo nuovamente
là dove nessuno di noi avrebbe mai immaginato di capitare»,
disse Aragorn.
     «Ed ora che i grandi hanno da discutere importanti faccende»,
disse Legolas, «gli inseguitori possono forse infine scoprire le soluzioni
di alcuni piccoli enigmi.  Seguimmo le vostre tracce sino alla
foresta, ma rimangono molti punti su cui desidererei conoscere la
verità».
     «E anche noi vogliamo sapere moltissime cose», disse Merry.
«Barbalbero, il Vecchio Ent, ci ha dato qualche ragguaglio, ma di
gran lunga insufficiente».
     «Ogni cosa a tempo debito», interloquì Legolas. «Noi eravamo
i cacciatori, e tocca a voi narrare per primi le vostre avventu-re».
     «Sì, ma più tardi», disse Gimli. «Innanzi tutto urge un pasto.
La mia testa ferita duole e il mezzogiorno è passato.  Questi vagabondi
potrebbero farsi perdonare le loro colpe trovandoci un po' del
bottino di cui parlavano.  Cibi e bevande ridurrebbero alquanto i vostri
debiti nei miei confronti».
     «E allora te ne daremo», rispose Pipino. «Preferisci rimanere
qui, o pasteggiare più comodamente fra le macerie della guardiola di
Saruman, lì in fondo sotto l'arco? Noi dovemmo portare qui le provviste
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (161 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
per dare un'occhiata alla strada mentre mangiavamo».
     «Meno di un'occhiata!», disse Gimli. «Ma mi rifiuto di mettere
piede in casa di Orchetti, di toccare carne di proprietà degli Orchetti o
qualunque altra cosa essi abbiano manipolato».
     «Non pretenderemmo mai una cosa simile da te», disse Merry.
                         Relitti e alluvioni                           681
«Anche noi non vogliamo più saperne degli Orchetti per tutta la
vita, dopo quello che abbiamo passato! Ma c'era molta altra gente a
Isengard.  Saruman, nonostante tutto, era ancora abbastanza saggio
per non fidarsi dei suoi Orchetti.  Teneva degli Uomini a guardia del
cancello, i suoi servi più fedeli, suppongo.  Comunque erano privilegiati
e forniti di ottime provviste».
     «E di erba-pipa», soggiunse Gimli con aria inquisitiva.
     «No, non credo», disse ridendo Merry. «Ma quella è un'altra
storia, che può attendere; prima cerchiamo di essere a stomeco
pieno».
     «Ebbene, andiamo a mangiare!», disse il Nano.
     Gli Hobbit fecero strada; passarono sotto l'arco e giunsero a
un'ampia porta sulla sinistra, in cima a una rampa di scale.  Dava su
una grande stanza, in cui da un lato era un camino, e sulla parete
opposta altre piccole porte; era una stanza scavata nella roccia, e un
tempo doveva essere molto buia, poiché le finestre si aprivano soltanto
sulla galleria.  Ma ora la luce entrava liberamente dal tetto crollato.
Nel focolare bruciava un rimasuglio di legna.
     «Ho acceso il fuoco», disse Pipino. «Ci dava un po' di allegria
in mezzo a tanta nebbia.  C'erano pochi fasci, e la maggior parte
della legna che trovammo in giro era bagnata.  Ma il camino tira benissimo:
sembra che una corrente d'aria serpeggi su attraverso la roccia,
e per fortuna la cappa non è stata bloccata.  Un falò fa sempre
comodo.  Vi preparerò del pane abbrustolito, perché purtroppo è
vecchio di tre o quattro giorni».
     Aragorn ed i compagni si sedettero all'estremità di un lungo tavolo,
e gli Hobbit scomparvero da una delle porte interne.
     «Lì c'è un magazzino, al di sopra delle acque, fortunatamente»,
disse Pipino quando tornarono carichi di piatti, ciotole, tazze, coltelli
e cibi vari.
     «E non c'è alcun motivo per arricciare il naso di fronte ai cibi,
Messer Gimli», vociò Merry. «Questa non è roba da Orchetti, ma
mangime umano, come lo chiama Barbalbero.  Preferisci vino o birra?
C'è un barile di là.... passabile.  E questo è maiale salato di primissima
qualità; ma se preferite posso farvi alla brace qualche fetta di lardo.
Mi dispiace di non avere verdure: i rifornimenti sono stati interrotti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (162 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
negli ultimi giorni! Non ho altro da offrirvi, per finire, che
burro e miele da spalmare sul pane.  Vi basta?».
     «Eccome!», disse Gimli. «Il vostro debito diminuisce notevolmente».
682                            Le due Torri
     I tre compagni furono tosto intenti a mangiare, e i due Hobbit incominciarono
spudoratamente un secondo pasto. «Dobbiamo tener
compagnia ai nostri ospiti», dissero.
     «Siete pieni di cortesia stamane», disse ridendo Legolas. «Ma
suppongo che se non fossimo giunti noi vi terreste compagnia a vicenda».
     «Forse, e perché no?», rispose Pipino. «E' stato assai brutto il
viaggio con gli Orchetti, e l'alimentazione dei giorni scorsi lasciava a
desiderare.  Sembrava passato un tempo eterno dall'ultima volta che
avevamo mangiato a sazietà».
     «Comunque non credo che vi abbia fatto alcun male», disse
Aragorn. «Sembrate davvero rigogliosi di salute».
     «Proprio così», disse Gimli, osservandoli dalla testa ai piedi
oltre l'orlo della sua tazza. «Anzi, i vostri capelli sono due volte più
ricci e folti di quando ci lasciammo; e giurerei che siete ambedue
cresciuti, ammesso che sia ancora possibile per degli Hobbit della
vostra età.  Questo Barbalbero, in ogni caso, non vi ha fatto morire
di fame».
     «No davvero», disse Merry. «Ma gli Ent bevono soltanto, e
ciò non basta per saziare l'appetito.  Le pozioni di Barbalbero saranno
nutrienti, ma si sente il bisogno di qualcosa di solido.  E non nuoce
per una volta un cibo diverso dal solito lembas».
     «Avete davvero bevuto l'acqua degli Ent?», domandò Legolas.
«Ah! Allora credo che probabilmente non sia un'illusione quella di
Gimli.  Strane canzoni circolano a proposito delle ambrosie di Fangorn».
     «Molti strani racconti ho udito narrare su quella contrada», disse
Aragorn. «Non vi ho mai messo piede.  Suvvia, ditemi qualcos'altro,
anche sul conto degli Ent!».
     «Gli Ent», disse Pipino, «gli Ent sono... bene, gli Ent sono
innanzi tutto diversi gli uni dagli altri.  Ma i loro occhi, vedete, i loro
occhi sono molto curiosi». Cercò di mormorare qualche incerta parola
che finì nel silenzio. «Oh, comunque», soggiunse poi, «ne
avete visti alcuni da lontano, loro in ogni caso vi hanno scorti, e hanno
detto che stavate giungendo.  Ne vedrete molti altri, suppongo,
prima di partire, e potrete così farvene una vostra idea personale».
     «Ehi, ehi!», esclamò Gimli. «Stiamo incominciando la storia
a metà.  Desidero un racconto ordinato, che risalga a quello strano
giorno in cui si ruppe la nostra Compagnia».
     «Lo avrai, se disporremo di tempo a sufficienza», disse Merry.
«Ma prima, se avete finito di mangiare, riempite le pipe e accende-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (163 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
                    Relitti e alluvioni                          683
tele.  Potremo poi per qualche tempo far finta di esser di nuovo tutti
sani e salvi a Brea o a Gran Burrone».
     Estrasse dalla tasca un piccolo sacchetto in pelle pieno di tabac-
co. «Ne abbiamo in quantità», disse; «ne potrete portar via quanto
vorrete.  Stamattina Pipino e io abbiamo fatto opera di salvataggio.
Un sacco di cose andavano galleggiando, e Pipino trovò due barilotti
che le acque rubarono probabilmente a qualche cantina o magazzino.
Aprendoli, trovammo che erano pieni di erba-pipa della specie più
fine e perfettamente intatta».
     Gimli ne prese un pizzico che strofinò fra le due mani per poi
annusarlo. «E' buono al tatto e buono all'odorato», disse.
     «E' buono davvero!», disse Merry. «Mio caro Gimli, è Foglia
di Pianilungone! Sui barili c'erano, chiari e precisi, i sigilli Soffiatromba.
Come abbia potuto giungere sin qui, proprio non lo so.
Per uso privato di Saruman, suppongo.  Non sapevo che venisse esportata
tanto lontano, ma ora è assai utile, no?».
     «Lo sarebbe», disse Gimli, «se avessi anche una pipa.  Purtroppo
persi la mia a Moria, o anche prima.  In mezzo a tutto il vostro
bottino non ne avete per caso trovata una?».
     «Temo proprio di no», rispose Merry. «Non ce n'erano, nemmeno
nelle guardiole.  A quanto pare, questa era una leccornia riservata
a Saruman.  E non credo che servirebbe molto bussare alle porte di
Orthanc per domandargliene una! Saremo costretti a fare un po'
per uno, come fanno tutti i buoni amici in caso di necessità».
     «Un momento!», disse Pipino, e infilando la mano nel taschino
interno della giacca estrasse un piccolo sacchetto morbido legato da
un cordino. «Tengo a contatto con la pelle uno o due tesori, per me
preziosi come Anelli.  Eccone uno: la mia vecchia pipa di legno.  Ed
eccone un altro: una pipa nuova.  La porto con me da quando sono
partito, e non so perché; non mi aspettavo certo di trovare erba-pipa
in viaggio, dopo aver esaurito la mia provvista.  Ma ora si rivela
utile, dopo tutto». Mostrò una piccola pipa dal bocchino largo e
piatto, e la tese a Gimli. «Basta per regolare i conti fra noi?», domandò.
     «Se basta!», gridò Gimli.  «Ma ora, nobile Hobbit, sono io profondamente
indebitato verso di te».
     «Bene, io torno all'aria aperta a vedere che cosa fanno il vento
e il cielo!», disse Legolas.
          «Veniamo anche noi», disse Aragorn.
     Uscirono e andarono a sedersi sul mucchio di pietre davanti al
684                             Le due Torri
cancello.  I loro sguardi poterono spaziare lungi nella valle, perché
la nebbia si stava diradando e galleggiava via sulla brezza.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (164 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «E ora riposiamo qui per qualche minuto!», disse Aragorn. «Seduti
su cumuli di rovine a discutere, come dice Gandalf, mentre egli
è indaffarato altrove.  Di rado mi è accaduto di sentirmi stanco e sfinito
come oggi». Si avvolse nel manto grigio, coprendo la cotta di
maglia, e stese le lunghe gambe.  Quindi si sdraiò sul dorso, soffiando
dalle labbra un esile filo di fumo.
     «Guardate!», esclamò Pipino. «Grampasso il Ramingo è tornato
fra noi!».
     «Non si era mai allontanato», disse Aragorn. «Io sono al
tempo stesso Grampasso e Dùnadan, e appartengo tanto a Gondor
quanto al Nord».
     Fumarono in silenzio per qualche tempo, mentre il sole irradiava
sui loro corpi distesi i raggi che piombavano obliqui nella valle, trafiggendo
le alte nubi bianche a occidente.  Legolas, immobile, fissava
sole e cielo con sguardo sicuro canticchiando sottovoce.  Infine si mise
a sedere. «Coraggio!», disse. «Il tempo scorre veloce, e la nebbia
si dirada, o perlomeno lo farebbe se strana gente come voi non s'inghirlandasse
di fumo.  E il racconto?».
     «Ebbene, il mio racconto incomincia dal momento in cui mi svegliai
al buio tutto legato, prigioniero in un accampamento d'Orchetti»,
disse Pipino. «Vediamo, che giorno è oggi?».
     «Il quinto di marzo, secondo il Calendario della Contea»,' disse
Aragorn.  Pipino fece qualche calcolo con le dita. «Solo nove
giorni fa!», esclamò. «Sembra che sia passato un anno da quando
fummo presi.  Ebbene, benché gran parte del tempo fosse come un
incubo, credo proprio che i tre giorni successivi furono veramente i
più atroci.  Merry mi correggerà, se dovessi dimenticare qualcosa
d'importante: non entrerò nei particolari, le frustate, la sporcizia, il
fetore e tutto il resto: non ne sopporto il ricordo». Con ciò, si mise
a narrare l'ultima battaglia di Boromir e la marcia degli Orchetti
dall'Emyn Muil alla Foresta.  Gli altri assentivano col capo man
mano che i vari episodi combaciavano con le loro supposizioni.
     «Ecco alcuni preziosi oggetti che avevate perduti», disse Aragorn.
«Sarete felici di riaverli». Si allentò la cinta sotto il manto
e ne estrasse due pugnali nelle loro guaine.
     «Stupendo!», esclamò Merry. «Mai avrei immaginato di rive-
    ' Ogni mese contava trenta giorni nel Calendario della Contea.
                         Relitti e alluvioni                           685
derli! Col mio ho infilzato un paio di Orchetti, ma Uglúk si premurò
a toglierceli di mano.  Com'era furente! Sulle prime pensai che stesse
per pugnalarmi, e invece lo vidi gettare via i coltelli come se fossero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (165 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
roventi».
     «Ed eccoti la spilla, Pipino», soggiunse Aragorn. «L'ho custodita
bene, perché è un oggetto assai prezioso».
     «Lo so», disse Pipino. «Fu straziante doverla abbandonare; ma
che altro potevo fare?».
     «Nient'altro», rispose Aragorn. «Colui che non sa separarsi da
un tesoro al momento del bisogno è simile a uno schiavo in ceppi.
Hai fatto bene».
     «Fu un bel lavoro, quello di tagliare le corde che ti legavano i
polsi!», disse Gimli. «La fortuna ti ha arriso, ma bisogna riconoscere
che hai saputo cogliere l'occasione con ambedue le mani».
     «E porre a noi un enigma assai arduo», disse Legolas. «Incominciavo
a pensare che ti fossero cresciute le ali!».
     «Sfortunatamente no», rispose Pipino. «Ma non sapevi nulla
di Grishnâkh». Rabbrividì e non disse più altro, lasciando che Merry
narrasse gli ultimi orribili momenti: le mani che frugavano, l'alito
caldo e la terribile forza delle pelose braccia di Grishnâkh.
     «Tutto ciò che mi dite degli Orchetti di Mordor, o Lugbùrz come
lo chiamano loro, mi rende molto inquieto», disse Aragorn. «L'Oscuro
Signore sapeva già troppe cose, e anche i suoi servitori; inoltre
Grishnâkh mandò evidentemente qualche messaggio al di là del Fiume
dopo la disputa.  L'Occhio Rosso sarà puntato su Isengard.  Saruman
in ogni modo è in un vicolo cieco, dove si è cacciato di propria
iniziativa».
     «Sì; qualunque parte vinca, egli ha ben poche prospettive»,
disse Merry. «Le cose incominciarono a mettersi male per lui dal
momento in cui i suoi Orchetti misero piede a Rohan».
     «Abbiamo intravisto il vecchio farabutto», disse Gimli; «Gandalf,
almeno, pensa che fosse lui, ai margini della Foresta».
     «Quando?», domandò Pipino.
     «Cinque notti fa», rispose Aragorn.
     «Vediamo», disse Merry: «cinque notti fa... si tratta di una
parte della storia che ignorate del tutto.  Incontrammo Barbalbero
quella mattina dopo la battaglia, e la sera stessa ci trovavamo in una
delle sue ent-case.  La mattina seguente ci recammo all'Entaconsulta,
cioè ad una riunione di Ent; è la cosa più strana che abbia mai veduta.
Durò l'intera giornata e anche il giorno seguente, e noi trascorremmo
le notti con un Ent chiamato Sveltolampo.  E poi, improv-
686                             Le due Torri
visamente, nel tardo pomeriggio del terzo giorno di consulta, gli
Ent si destarono.  Fu stupefacente.  La foresta ci era parsa sino allora
tesa come se vi stesse covando una tempesta, e tutt'a un tratto esplose.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (166 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Vorrei che li aveste uditi cantare mentre marciavano».
     «Se Saruman li avesse uditi, a quest'ora sarebbe lontano cento
miglia, a costo di dover fuggire a piedi», disse Pipino.
«Isengard, anche se sei forte e violento, freddo come vento, duro e
cruento, è giunto il momento,
E' giunta la guerra, e trema la terra, sfonderem la pietra e la porta
tetra!
C'erano molti altri versi.  Gran parte della canzone non aveva parole,
era solo simile a una musica di corni e tamburi.  Era molto eccitante.
Ma io credevo che si trattasse semplicemente di una marcia, soltanto
di un canto... fin quando non giungemmo qui.  Ora ho cambiato
idea».
     «Passammo l'ultima cresta di monti, e dopo il calar della notte
arrivammo a Nan Curunir», proseguì Merry. «Fu allora che per la
prima volta ebbi la sensazione che la Foresta stessa si muovesse alle
nostre spalle.  Credevo di sognare un ent-sogno, ma Pipino ebbe la
medesima impressione, e tutti e due ci sentimmo molto impauriti.
Solo più tardi ci fu data qualche spiegazione.
     «Si trattava di quelli che gli Ent chiamano nella "lingua abbreviata"
Ucorni.  A Barbalbero non piace troppo parlare di loro, ma
credo che siano Ent trasformatisi quasi in alberi, almeno esternamente.
In piedi e immobili qua e là ai margini o nell'interno del bosco,
osservano ininterrottamente gli alberi; ma nel profondo delle
valli più buie credo che ve ne siano centinaia e centinaia.
     «Una grande potenza è latente in loro, e sembrerebbero capaci
di avvilupparsi nelle ombre: è difficile vedere i loro movimenti.  Eppure
si muovono.  E se sono incolleriti avanzano assai veloci.  Mentre
tranquillo guardi il cielo o ascolti il sussurro del vento, ti può capitare
improvvisamente di trovarti in mezzo a un bosco, circondato da
grandi alberi.  Hanno ancora la voce, e sanno parlare con gli Ent - è
per questo motivo che li chiamano Ucorni, mi ha detto Barbalbero -
ma sono diventati strani e selvaggi.  Pericolosi.  Sarei terrorizzato se
li incontrassi da solo, senza la compagnia di veri Ent che li sorveglino.
«Ebbene, la notte era calata da poco, quando scendemmo un lungo
strapiombo e giungemmo nella parte superiore della Valle dello
Stregone, insieme con gli Ent e con tutti i loro Ucorni fruscianti.
                             Relitti e alluvioni  687
Non li vedevamo, beninteso, ma l'aria era piena di scricchiolii. Era
una notte molto buia e nuvolosa. Appena si furono allontanati dai
colli, avanzarono a gran velocità, con un rumore simile a vento impetuoso.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (167 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
La Luna non fece mai capolino fra le nuvole, e poco dopo
mezzanotte un bosco alto e fitto circondava tutta la parte settentrionale
d'Isengard.  Non vi era traccia di nemici e non si udivano sentinelle.
Soltanto una luce brillava da un'alta finestra sulla torre.
     «Barbalbero e qualche altro Ent proseguirono silenziosamente
la marcia per giungere in un punto da cui si potevano scorgere i cancelli.
Pipino e io eravamo con loro; seduti sulle spalle di Barbalbero,
lo sentivamo fremere dalla tensione.  Ma anche quando sono stati
destati, gli Ent sanno essere molto cauti e pazienti.  Rimasero immobili
come statue di pietra, respirando e ascoltando.
     «Poi, tutta un tratto, vi fu un tremendo trambusto.  Squilli di
trombe che facevano echeggiare le mura d'Isengard.  Credevamo di
essere stati scoperti, e che la battaglia stesse per incominciare.  Ma
non accadde nulla del genere.  Tutti gli eserciti di Saruman si mettevano
in marcia; non so molto di questa guerra, né dei Cavalieri di
Rohan, ma a quanto pare Saruman intendeva distruggere il Re e tutti
i suoi uomini con un colpo finale.  Isengard si vuotò.  Vidi partire il
nemico: file interminabili di Orchetti che marciavano, schiere di
Orchetti a cavallo di lupi, e anche battaglioni di Uomini.  Molti portavano
fiaccole, e il bagliore mi permise di distinguere i loro volti.
La maggior parte erano Uomini normali, alquanto alti, bruni, seri,
ma non particolarmente crudeli e malvagi.  Ma ve ne erano altri orribili:
alti come Uomini, col viso di Orchetti, olivastri, equivoci, con
occhi obliqui.  Sapete, mi ricordarono subito quel tale del Sud a Brea;
la somiglianza con gli Orchetti non era però altrettanto palese».
     «Anch'io pensai a quell'individuo», disse Aragorn. «Dovemmo
lottare contro parecchi di questi Mezzi-orchetti nel Fosso di Helm.
E' chiaro ora che quel tale del Sud altro non era che una spia di Saruman;
ma chissà se lavorava con i Cavalieri Neri o soltanto per Saruman:
è difficile, con questa gente infida, distinguere quando sono
alleati e quando si stanno ingannando a vicenda».
     «Ebbene, messe insieme tutte le razze, dovevano essere almeno
diecimila», disse Merry. «Impiegarono un'ora per uscire dai cancelli.
Alcuni percorsero la strada che conduce ai Guadi, ed altri deviando
si diressero verso est.  Avevano costruito un ponte a circa un
miglio di distanza, nel punto in cui il fiume scorre in un letto profondamente
incassato fra le rocce.  Stando in piedi su questo cumulo
si riesce a intravedere qualcosa.  Partirono cantando con quelle loro
688                             Le due Torri
voci crudeli, ridendo e facendo un fracasso orribile.  Pensai che le
cose si mettevano molto male per Rohan.  Ma Barbalbero non si mosse,
e disse: "Ho qualche faccenda da sbrigare a Isengard, questa
notte; ho da fare con pietre e rocce".
     «Ma benché non riuscissi a vedere che cosa succedeva al buio,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (168 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
credo che gli Ucorni si siano incamminati verso sud non appena i
cancelli furono richiusi.  Loro avevano qualcosa da sbrigare con gli
Orchetti, immagino.  L'indomani mattina erano già lontani nella
valle, o comunque in quel punto vi era un'ombra impenetrabile.
     «Appena Saruman ebbe spedito via tutto l'esercito, toccò a noi
agire.  Barbalbero ci posò per terra e si recò ai cancelli ove, martellando
contro i battenti, si mise a chiamare Saruman.  Non si udì risposta,
ma frecce e sassi piovvero dalle mura.  Ora, vedete, le frecce sono
del tutto inefficaci contro gli Ent.  Li pungono, certo, come insetti voraci,
e li rendono ancor più furiosi.  Ma un Ent può essere coperto di
frecce d'Orchetto come un cuscinetto di spilli e non subirne alcun
danno effettivo.  Innanzi tutto è impossibile avvelenarli, ed hanno
una pelle straordinariamente spessa e più coriacea della corteccia degli
alberi.  Ci vuole un pesante colpo d'ascia per ferirli sul serio.  Infatti
non amano le asce.  E inoltre dovrebbero esserci un bel po' di Uomini
muniti d'asce per lottare contro un solo Ent: dopo un primo
colpo non si ha mai la possibilità di brandirne un secondo, perché
il pugno di un Ent accartoccia il ferro come fosse latta.
     «Quando Barbalbero ebbe ricevuto un bel po' di frecce, incominciò
a scaldarsi, a diventare alquanto "frettoloso", direbbe lui.  Lanciò
un possente buum-bum, e una dozzina di Ent arrivò a grandi passi.
Un Ent arrabbiato è terrificante.  Le dita delle mani e dei piedi si avvinghiano
alla roccia e la strappano come crosta di pane.  Mi pareva
di osservare il lavoro che imponenti radici compiono in centinaia
di anni, condensato in pochi istanti.
     «Spingevano, tiravano, laceravano, scuotevano, martellavano;
clang-bang, crash-crack, in cinque minuti questi cancelli giacevano in
terra distrutti; alcuni si erano messi a rodere le mura, come conigli
in una buca di sabbia.  Non so che cosa Saruman abbia immaginato
che accadesse; ma in ogni caso, non fu capace di reagire.  La potenza
delle sue arti magiche potrebbe essersi affievolita di recente, beninteso;
ma credo che non abbia comunque molto mordente, che non
abbia il coraggio necessario per resistere da solo, in un posto angusto,
senza tutti i suoi schiavi, le sue macchine ed altri congegni; non
so se rendo l'idea.  Molto diverso dal vecchio Gandalf.  Mi domando se
                    Relitti e alluvioni                           689
la sua fama non fosse dovuta quasi unicamente alla sua abilità nell'installarsi
a Isengard».
     «No», disse Aragorn. «Un tempo era degno della fama che godeva.
La sua sapienza era profonda, il suo pensiero ingegnoso, e le
sue mani straordinariamente abili; inoltre aveva il potere d'influenzare
la volontà altrui.  Sapeva persuadere i saggi e scoraggiare la gente
dappoco. E' un potere che certamente possiede ancora.  Pochi sono,
nella Terra di Mezzo, coloro che potrebbero senz'alcun rischio rimanere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (169 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
soli a discuter con lui, anche dopo questa disfatta.  Gandalf, Elrond,
e forse Galadriel, ora che la perfidia di lui è stata messa a
nudo; ma pochissimi altri».
     «Gli Ent sono al sicuro», disse Pipino. «Pare che una volta
sia riuscito a ingannarli, ma la cosa non si è mai più ripetuta. E comunque
Saruman non li capì, e fece il grosso errore di escluderli dai
suoi progetti.  Non aveva preparato piani per combatterli, e quando
si misero al lavoro, non c'era più tempo sufficiente per farne.  Non
appena ci lanciammo all'attacco, i pochi disertori rimasti a Isengard
si precipitarono fuori da tutte le brecce aperte dagli Ent.  Questi lasciarono
liberi gli Uomini, due o tre dozzine al massimo, dopo averli
interrogati qui dove ci troviamo.  Non credo che molti Orchetti, di
qualunque misura, siano riusciti a sfuggire.  Certo non scamparono
agli Ucorni: ve n'era un bosco intorno a Isengard, oltre a quelli giù
nella valle.
     «Quando gli Ent ebbero ridotto in polvere gran parte delle mura
meridionali, Saruman, vedendosi abbandonato dagli ultimi servitori,
fuggì in preda al panico.  Pare che fosse ai cancelli quando arrivammo;
e suppongo che stesse ammirando la sfilata del suo splendide
esercito.  Quando gli Ent riuscirono ad aprirsi un varco, corse via ra-
pidamente.  Sulle prime non lo videro; ma la notte si era rischiarata e
le stelle irradiavano una luce di gran lunga sufficiente per gli occhi
degli Ent.  Improvvisamente Sveltolampo lanciò un grido: "L'uccisore
d'alberi, l'uccisore d'alberi!". Sveltolampo è una creatura dall'animo
dolce, ma ciò non fa che acuire il suo odio per Saruman: le asce
degli Orchetti avevano fatto soffrire crudelmente i suoi compagni.
Si precipitò per il sentiero che parte dal cancello interno, e notai che,
quando era desto, Sveltolampo si muoveva davvero come un turbine
di vento.  Una pallida figura in lontananza avanzava frettolosa, apparendo
e scomparendo nell'ombra delle colonne: aveva quasi raggiunto
le scale della torre.  Scampò per un pelo.  Sveltolampo si lanciò con
tale furia all'inseguimento, che Saruman stava per essere raggiunto
e strangolato quando riuscì a infilarsi nella porta.
690                             Le due Torri
     «Tornato ad Orthanc sano e salvo, mise in azione immediatamente
le sue preziose macchine.  Ormai vi erano molti Ent all'interno
d'Isengard: alcuni avevano seguito Sveltolampo, altri erano penetrati
da nord e da est; andavano in giro distruggendo ciò che trovavano.
Improvvisamente dal terreno uscirono vampate di fuoco e fetidi fumi:
i pozzi e le condutture di tutta la piana incominciarono a sputare
ed eruttare.  Parecchi Ent si bruciarono e si scottarono.  Uno di essi,
credo si chiamasse Faggiosso, un Ent molto alto e bello, fu avviluppato
da uno spruzzo di fuoco liquido ed arse come una torcia: uno
spettacolo atroce.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (170 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ciò li fece impazzire.  Avevo creduto, dapprima, che fosse impossibile
renderli desti più di com'erano; ma mi sbagliavo.  Vidi infine
che cosa significava, e ne rimasi sbalordito: ruggiti, tuoni e boati a
tal punto che le pietre cadevano per il rumore.  Merry e io, coricati
per terra, c'infilavamo i mantelli nelle orecchie.  Tutt'intorno alla roccia
di Orthanc gli Ent roteavano come tempesta, come turbini di bufera,
sradicando colonne, scaraventando valanghe di macigni giù nei
pozzi, lanciando in aria come foglie immense lastre di pietra.  La torre
era al centro di un vortice di vento.  Vidi pilastri di ferro e blocchi
di muratura saettare a centinaia di piedi d'altezza e infrangersi contro
le finestre d'Orthanc.  Ma Barbalbero non perse la testa: non aveva,
per fortuna, nessuna scottatura.  Non voleva che i suoi amici si ferissero,
travolti dalla propria furia, e non voleva che Saruman in mezzo
a tanta confusione riuscisse a scappare da qualche buco.  Parecchi Ent
si scaraventavano con violenza contro la roccia di Orthanc, ma senz'alcun
esito. E' molto liscia e dura.  Forse vi è in essa qualche magia,
più antica e più potente di quella di Saruman.  Comunque non riuscirono
ad afferrarla né a scalfirla; non facevano che ferirsi e ammaccarsi
contro la rupe.
     «Allora Barbalbero andò al centro del cerchio e gridò.  La sua
voce enorme sovrastava il frastuono.  Immediatamente vi fu un grande
silenzio.  D'un tratto irruppe da un'alta finestra sulla torre una
stridula risata; ebbe uno strano effetto sugli Ent.  Da ribollenti che
erano, divennero freddi e severi come ghiaccio, immobili.  Quindi,
calmi e silenziosi, si radunarono intorno a Barbalbero.  Egli si rivolse
a loro nella lingua degli Ent, e credo che stesse spiegando un piano
elaborato nella sua vecchia testa tanto tempo addietro.  Poi scomparvero
nella luce grigia.  Stava ormai albeggiando.
     «Misero sentinelle a guardia della torre, credo, ma così ben nascoste
nelle ombre e così immobili che non riuscivo a distinguerle.
Gli altri si diressero verso nord.  Non li vedemmo durante tutto il
                    Relitti e alluvioni                           691
giorno, perché erano indaffaratissimi altrove, e fummo lasciati soli
quasi per tutto il tempo.  Una giornata tetra: vagammo un po' in giro,
tenendoci però quanto più possibile nascosti alla vista delle finestre
di Orthanc: ci fissavano con aria terribilmente minacciosa.  Passammo
gran parte del tempo in cerca di qualcosa da mangiare.  Di
tanto in tanto ci sedevamo a discutere di ciò che sarebbe accaduto giù
a sud, a Rohan, domandandoci cosa ne fosse degli altri membri della
Compagnia.  Udivamo ogni tanto in lontananza il rantolo dei macigni
Che precipitavano, e rumori rimbombanti che echeggiavano fra i
colli.
     «Nel pomeriggio facemmo l'intero giro del cerchio, per andare
a vedere che cosa stava succedendo.  Un grande bosco ombroso di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (171 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Ucorni occupava l'imboccatura della valle, e un altro fiancheggiava il
muro settentrionale.  Non osammo inoltrarci.  Ma dall'interno giungeva
il rumore di Ent ed Ucorni intenti a frantumare e a lacerare:
stavano scavando grandi pozzi e trincee, creando dighe e stagni, radunando
tutte le acque dell'Isen e di ogni altra fonte e sorgente che trovavano.
Li lasciammo al lavoro.
     «Al crepuscolo, Barbalbero tornò da noi.  Canticchiava sottovoce
con aria soddisfatta.  Stiracchiò le lunghe braccia e le lunghe gambe,
e trasse un profondo respiro.  Gli domandai se fosse stanco.
     «"Stanco?", ripeté, "stanco? Beh no, non stanco ma aggranchito.
Ho bisogno di un bel sorso d'acqua dell'Entalluvio.  Abbiamo lavorato
sodo; da molti lunghi anni ormai non rompevamo più tante pietre
e non rodevamo tanta terra.  Ma abbiamo quasi terminato.  Sul calar
della notte state lontani da qui e dalla vecchia galleria! E' probabile
che venga giù una valanga d'acqua, e sarà acqua assai sporca fin
quando non avremo lavato tutta la sporcizia di Saruman.  Allora l'Isen
potrà nuovamente scorrere limpido e pulito".  Si mise a scaraventare
giù un altro pezzo di mura, senza fretta, solo per divertirsi.
     «Ci stavamo domandando se sarebbe stato prudente sdraiarci e
schiacciare un sonnellino, quando accadde la cosa più stupefacente.
Udimmo lo scalpitio di un cavallo che percorreva rapidamente la strada
verso i cancelli.  Merry e io restammo immobili, mentre Barbalbero
si nascondeva all'ombra dell'arco.  D'un tratto apparve un gran cavallo,
come un bagliore d'argento.  Incominciava a imbrunire, ma vidi
chiaramente il viso del cavaliere: sembrava che scintillasse, e i suoi
abiti erano completamente bianchi.  Mi misi a sedere come abbagliato,
con la bocca spalancata.  Cercai di chiamare ma non ne fui capace.
     «Era inutile.  Si fermò accanto a noi e ci guardò a lungo.  "Gandalf!",
dissi infine, ma la mia voce non era che un bisbiglio.  E cre-
692                             Le due Torri
dete che abbia detto: "Ciao, Pipino! Ecco una bella sorpresa!"? No
davvero! Disse: "Alzati, fannullone di un Tuc! Dove diamine posso
trovare Barbalbero in mezzo a tutto questo sconquasso? Gli voglio
parlare.  Presto!".
     «Barbalbero udì la sua voce ed uscì immediatamente dall'ombra;
fu uno strano incontro.  Gandalf evidentemente non si aspettava di
trovare lì Barbalbero, e questi sembrava stesse nei pressi del cancello
apposta per incontrarlo.  Eppure avevamo narrato al vecchio Ent tutta
la vicenda di Moria.  Allora rammentai lo strano sguardo che ci
aveva lanciato in quel momento.  Posso soltanto supporre che aveva
veduto Gandalf o ricevuto sue notizie, ma che non voleva dir nulla
troppo presto.  "Niente fretta!" è il suo motto; ma nessuno, nemmeno
gli Elfi, dicono quel che sanno sui movimenti di Gandalf quand'egli
non è presente.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (172 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «"Huum! Gandalf!", disse Barbalbero. "Sono contento che tu
sia venuto.  Legno e acqua, tronchi e pietre posso facilmente dominare;
ma qui c'è da lottare con uno stregone".
     «"Barbalbero", disse Gandalf, "ho bisogno del tuo aiuto.  Hai
fatto molto, ma è necessario fare dell'altro.  Ho circa diecimila Orchetti
da sistemare".
     «Poi i due si allontanarono a discutere insieme in qualche angolo.
Barbalbero dovette avere l'impressione di una fretta esagerata,
perché Gandalf aveva una premura terribile e stava già parlando a
gran velocità prima che si ritirassero.  Rimasero via pochi minuti, al
massimo un quarto d'ora.  Poi Gandalf si avvicinò a noi con aria di
sollievo, quasi allegro.  Allora disse di essere felice di vederci.
     «"Ma Gandalf", gridai, "dove sei stato? Hai veduto gli altri?".
«"Ovunque sia stato, eccomi di ritorno", rispose nella sua maniera
caratteristica.  "Sì, ho visto alcuni degli altri.  Ma le notizie devono
attendere.  Questa è una notte di pericolo, e io devo galoppare
via velocemente.  Ma l'alba potrebbe essere più luminosa; se sarà
così, c'incontreremo di nuovo.  Non siate imprudenti e state lontani
da Orthanc! Addio!".
     «Barbalbero fu molto pensieroso dopo la partenza di Gandalf.
Aveva evidentemente appreso molto in poco tempo, e stava digerendo.
Ci guardò dicendo: "Hm, bene, trovo che dopo tutto non siete
frettolosi come credevo.  Mi avete detto molto meno di quanto avreste
potuto, e non più di quanto avreste dovuto.  Hm, questo sì che è
un bel mucchio di notizie! Beh, ora Barbalbero si deve rimettere al
lavoro".
     «Prima che se ne andasse riuscimmo a tirargli fuori qualche in-
                         Relitti e alluvioni                          693
formazione, che non ci mise per nulla di buon umore.  Ma per il momento
pensavamo più a voi tre, che non a Frodo e Sam, o al povero
Boromir.  Capimmo infatti che c'era una grande battaglia, o che sarebbe
presto incominciata, e che voi eravate nel bel mezzo, e forse
non ne sareste mai usciti.
     «"Gli Ucorni daranno una mano", disse Barbalbero.  Poi se ne
andò e non lo vedemmo più sino a questa mattina.
     «Era notte fonda.  Noi dormivamo coricati in cima a un mucchio
di pietre, e non vedevamo nulla al di là.  Nebbia e ombre avviluppavano
ogni cosa intorno a noi, come una grande coperta.  L'aria pareva
calda e pesante, ed era piena di fruscii, di scricchiolii e di voci che
passavano mormorando.  Credo che altre centinaia di Ucorni stessero
marciando verso il campo di battaglia.  Più tardi udimmo un grande
tuono nel lontano Sud, e vedemmo lampi e fulmini balenare nel
cielo di Rohan.  Di tanto in tanto si scorgevano vette di montagne
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (173 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
distanti centinaia di miglia spuntare all'improvviso, bianche e nere,
e poi scomparire.  E alle nostre spalle sembrava che il tuono rombasse
sui colli, ma in un modo diverso.  A volte l'intera valle rimbombava.
     «Doveva essere circa mezzanotte quando gli Ent infransero le
dighe e riversarono tutte le acque attraverso una breccia nella parete
nord d'Isengard.  Il buio ucornico era passato, e i tuoni rombavano
distanti.  La Luna stava per scomparire dietro le montagne ad occidente.
     «Isengard incominciò ad empirsi di pozzanghere e di rigagnoli
neri e striscianti.  Rilucevano agli ultimi raggi di Luna, mentre inondavano
la pianura.  Di tanto in tanto le acque penetravano in qualche
pozzo e fessura: grandi vapori bianchi si sprigionavano sibilando.
Il fumo s'innalzava come nebbia.  Le esplosioni si alternavano alle
vampate di fuoco.  Una grande spira di vapore salì serpeggiando, attorcigliandosi
tutt'intorno ad Orthanc, che parve infine ergersi come
un alto picco di nubi, dalla base incandescente e la cima illuminata
dalla Luna.  E l'acqua continuava ad entrare, finché Isengard sembrò
un'immensa casseruola ribollente e schiumeggiante».
     «Vedemmo da sud ieri notte una nube di fumo e vapori, giungendo
all'imboccatura di Nan Curunir», disse Aragorn. «Temevamo
che Saruman stesse preparando qualche nuova diavoleria per noi».
     «Non certo Saruman!», disse Pipino. «Si sentiva probabilmente
soffocare, e non rideva più.  Di mattina, ieri mattina, vedemmo che
l'acqua era penetrata in tutti i buchi e che si era formata una fitta
nebbia.  Ci rifugiammo in quella guardiola, e fummo colti dal panico.
694                             Le due Torri
Il lago incominciò a traboccare e ad uscire dalla vecchia galleria,
mentre l'acqua saliva rapidamente i gradini.  Credemmo che saremmo
rimasti intrappolati come Orchetti in un buco, ma nel retro del magazzino
una scala a chiocciola ci condusse sulla sommità dell'arco.
Fu complicata l'uscita, perché i corridoi erano tutti lesionati e quasi
ostruiti dalle pietre cadute all'imboccatura.  Giunti là, ci sedemmo
in alto sopra l'inondazione per assistere all'annegamento d'Isengard.
Gli Ent continuarono a riversare acqua fin quando ogni fuoco fu
estinto ed ogni caverna colmata.  La nebbia si addensò lentamente,
e s'innalzò trasformandosi in un immenso ombrello di nubi, alto
almeno un miglio.  Di sera comparve sui colli orientali un grande
arcobaleno; poi il tramonto fu offuscato da una fitta pioggerella
lungo i fianchi delle montagne.  Tutto avvenne molto silenziosamente.
Qualche lupo gemette lugubre in lontananza.  Gli Ent interruppero
l'immissione durante la notte, e dirottarono nuovamente l'Isen nel
suo antico letto.  Questa fu la conclusione di tutto.
     «Da allora le acque hanno ripreso a calare.  Credo che ci debbano
essere degli sbocchi sotterranei da qualche parte.  Se Saruman sbircia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (174 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
da una delle sue finestre vedrà confusione e rovina.  Ci sentivamo molto
soli.  Nemmeno un Ent col quale parlare in mezzo a tanta desolazione;
e niente notizie.  Passammo tutta la notte sull'arco; faceva
freddo e umido, e non dormivo.  Avevamo la sensazione che qualunque
cosa sarebbe potuta accadere da un momento all'altro.  Saruman
è ancora rinchiuso nella sua torre.  Durante la notte udimmo un rumore
simile ad un'ondata di vento che risaliva la valle.  Credo che gli
Ent e gli Ucorni partiti per il campo di battaglia stessero ritornando;
ma dove siano andati a finire adesso, lo ignoro.  Il mattino era umido
e uggioso quando scendemmo giù e guardandoci intorno vedemmo
che non c'era nessuno.  Non ho altro da raccontare.  Sembra quasi che
regni la pace ora, dopo tanto frastuono.  Ed anche la sicurezza, da
quando Gandalf è ritornato.  Riuscirei a dormire!».
     Rimasero tutti silenziosi per qualche tempo.  Gimli si riempì
di nuovo la pipa. «Un punto ancora mi rende perplesso», disse accendendola
con l'esca e la pietra focaia. «Vermilinguo.  Dicesti a
Théoden che è rinchiuso insieme con Saruman.  Come ha fatto ad arrivare
sin lì?».
     «Oh, sì! Mi ero dimenticato di lui», disse Pipino. «E' arrivato
soltanto questa mattina.  Avevamo appena acceso il fuoco e fatto
                         Relitti e alluvioni                           695
colazione quando riapparve Barbalbero.  LO udimmo tuonare e chiamare
i nostri nomi da fuori.
     «"Sono semplicemente venuto a vedere come ve la passate, ragazzi
miei", disse, "e a darvi qualche notizia.  Gli Ucorni sono tornati.
Va tutto bene; sì, davvero benone!", rise battendosi le mani sulle
cosce.  "Niente più Orchetti a Isengard, niente più asce! E arriverà
gente dal Sud alquanto presto, gente che vi farà probabilmente piacere
incontrare".
     «Aveva appena finito di parlare che udimmo per la strada uno
scalpitar di zoccoli.  Ci precipitammo fuori del cancello, ed io rimasi
a guardare, pressoché certo di veder giungere Grampasso e Gandalf
alla testa di un esercito.  Ma dalla nebbia apparve un Uomo sopra un
vecchio cavallo stanco; anche lui pareva una strana creatura contorta.
Non vi era nessun altro.  Quando sbucò dalla foschia e vide all'improvviso
innanzi a sé tanta rovina e distruzione, rimase a bocca aperta,
immobile, e il suo viso divenne quasi verde.  Era talmente stupefatto
che da principio parve non accorgersi di noi.  Ma quando ci
scorse, lanciò un urlo tentando di voltare il cavallo e di fuggire al
galoppo.  Ma Barbalbero fece tre passi, allungò un grande braccio
e lo sollevò dalla sella.  Mentre il cavallo terrorizzato scappava a gran
carriera,  egli strisciava per terra. Disse di essere Grima, amico e consi-
gliere del re, incaricato di portare a Saruman importanti messaggi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (175 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
da parte di Théoden.
     «"Nessun altro avrebbe mai osato cavalcare in aperta campagna,
in mezzo a tanti infidi Orchetti", disse, "perciò inviarono me.  Ho fatto
un viaggio assai pericoloso, e sono sfinito e affamato.  Fuggii a nord,
allungando di molto inseguito dai lupi".
     «Notai gli sguardi obliqui che lanciava a Barbalbero, e dissi dentro
di me: "Bugiardo".  Barbalbero l'osservò a lungo e lentamente
come è solito fare, mentre il disgraziato si torceva per terra.  Infine
disse: "Ha, hm, vi stavo aspettando, Messer Vermilinguo".  L'uomo
sussultò udendo il nome.  "Gandalf è giunto qui prima di voi, quindi
so quanto basta sul vostro conto, e so anche che cosa fare di voi.
Gandalf mi disse di mettere tutti i ratti in una sola trappola, ed è ciò
che farò.  Sono io adesso che comando a Isengard, ma Saruman è rinchiuso
nella sua torre; tu puoi andare da lui e portargli tutti i
messaggi che riuscirai a immaginare".
     «"Lasciatemi andare, lasciatemi andare!", disse Vermilinguo.
"Conosco la strada".
     «"Non dubito che tu conoscessi la strada", disse Barbalbero.
"Ma le cose sono un po' cambiate da queste parti.  Va" a vedere!"
696                              Le due Torri
     «Lasciò che Vermilinguo si avviasse zoppicando attraverso l'arco,
con noi alle calcagna, e che giunto all'interno della cerchia di mura
vedesse tutta l'acqua che si stendeva fra lui e Orthanc.  Allora il miserabile
si volse verso di noi.
     «"Lasciatemi andare via!", piagnucolò.  "Lasciatemi andare via;
ormai i miei messaggi sono inutili".
     «"Lo sono davvero", disse Barbalbero.  "Ma hai due sole alternative:
rimanere con me finché arrivino Gandalf e il tuo padrone, o
altrimenti attraversare le acque.  Cosa preferisci?"
     «L'uomo rabbrividì udendo parlare del suo padrone, e mise un
piede nell'acqua; ma indietreggiò immediatamente.  "Non so nuotare",
disse.
     «"L'acqua non è profonda", disse Barbalbero.  "E' sporca, ma ciò
non ti farà alcun male, Messer Vermilinguo.  Coraggio, dentro!".
     «Il miserabile si avviò sguazzando nello stagno.  Prima che lo
perdessi di vista l'acqua gli arrivava già al collo.  L'ultima volta lo
vidi aggrappato a qualche vecchio barile o pezzo di legno; Barbalbero
lo seguì sino a un certo punto, osservandone i progressi.
     «"Ebbene, è entrato", disse ritornando.  "L'ho visto strisciare su
per le scale come un topo fradicio.  Vi è ancora qualcuno nella torre:
una mano è uscita e lo ha tirato dentro.  Perciò eccolo lì, e spero
che l'accoglienza sia di suo gradimento, Ora devo andare a levarmi di
dosso tutto questo fango.  Sarò su nella parte settentrionale, se qualcuno
desidera vedermi.  Non vi è da queste parti acqua pulita che un
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (176 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Ent possa bere, o con la quale possa lavarsi.  Quindi pregherò voi
ragazzi di tener d'occhio il cancello in attesa della gente che deve
arrivare.  State attenti, perché vi sarà il Sire dei Campi di Rohan!
Voi dovrete dargli il benvenuto come meglio sapete fare: i suoi uomini
hanno combattuto una grande battaglia contro gli Orchetti.  Forse
conoscerete meglio di un Ent le parole degli Uomini adatte a dare
il benvenuto a un così gran signore.  Ai miei tempi vi furono molti
signori nei verdi campi, ma non appresi mai il loro idioma né i loro
nomi.  Desidereranno cibi da Uomini, e suppongo che sappiate tutto
su questo argomento.  Perciò trovate, se possibile, tutto ciò che si
può imbandire per il desco di un re".  E tale è la fine della storia.
Tuttavia vorrei sapere chi è questo Vermilinguo.  Era davvero il consigliere
del re?».
     «Lo era», rispose Aragorn. «Ed era anche la spia e il servitore
di Saruman a Rohan.  Il fato gli ha reso quel che meritava, senza alcuna
pietà.  Vedere distrutto tutto ciò ch'egli credeva potente e ma-
                    Relitti e alluvioni                            697
gnifico dev'essere stato quasi un castigo sufficiente.  Ma temo che l'attendano
cose peggiori».
     «Sì, suppongo che Barbalbero non l'abbia spedito ad Orthanc
per pura gentilezza», disse Merry. «Sembrava che la faccenda gli
procurasse un certo malizioso piacere, e l'ho visto ridere tutto soddisfatto
quando andava a farsi il bagno e a bere.  Poi ci siamo dati
molto da fare per cercare fra i relitti e frugare ovunque.  Trovammo un
paio di magazzini nelle vicinanze, che non erano stati raggiunti dalle
acque.  Ma Barbalbero mandò qualche Ent a portarsi via gran parte
della roba.
     «"Abbiamo bisogno di mangime umano per venticinque", dissero
gli Ent, e ciò dimostra che qualcuno aveva accuratamente contato
i membri della vostra compagnia prima che arrivaste. E' chiaro che
voi sareste dovuti andare con la gente importante, ma non avreste
pranzato meglio.  Abbiamo, sì, mandato loro cose buone, ma ne
abbiamo conservate altrettante per noi, ve lo assicuro.  Anzi, di più,
poiché non abbiamo inviato loro nulla da bere.
     «"E da bere?", chiesi agli Ent.
     «"Abbiamo l'acqua dell'Isen", risposero, "e va bene tanto per
noi quanto per gli Uomini".  Ma spero che gli Ent abbiamo fatto in
tempo a preparare qualcuna delle loro pozioni a base d'acqua di sorgiva,
così potremo vedere riccioli nella barba di Gandalf quando torna.
Gli Ent se ne andarono, e noi eravamo stanchi ed affamati.  Ma
non protestammo: le nostre fatiche erano state largamente ricompensate.
Durante la ricerca di mangime umano Pipino aveva infatti
scoperto il bottino più prezioso fra tutti i relitti, i barilotti di Soffiatromba.
"L'erba-pipa è migliore dopo colazione", disse Pipino; ed è
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (177 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
perciò che ci trovaste intenti a fumare».
     «Ora comprendiamo tutto perfettamente», disse Gimli
     «Tutto, salvo una cosa», ribattè Aragorn: «la Foglia del Decumano
Sud a Isengard.  Più vi rifletto e più mi pare curioso.  Non ero
mai venuto a Isengard, ma ho fatti parecchi viaggi in questo paese,
e conosco bene le campagne desertiche che separano Rohan dalla
Contea.  Né merci né persone le hanno attraversate da molti anni a
questa parte, per quel che ne so.  Suppongo che Saruman avesse contatti
segreti con qualcuno nella Contea.  Tipi come Vermilinguo se
ne possono trovare anche fuori del palazzo di Re Théoden.  Avete
visto se c'era una data sui barilotti?».
     «Sì», rispose Pipino. «Era il raccolto del 1417, ossia dell'anno
scorso; no, ormai di due anni fa, naturalmente; un'ottima annata».
«Ah, bene, qualunque malvagità covasse nella Contea, adesso
698                           Le due Torri
spero sia stroncata; e comunque sarebbe impossibile per noi, ora
come ora, andare a prestare il nostro aiuto», disse Aragorn. «Ciò nonostante
credo che ne parlerò a Gandalf, anche se può sembrare una
faccenda poco importante fra tutte le grandi cose ch'egli ha da fare».
     «Mi domando proprio che cosa stia facendo», disse Merry. «Il
pomeriggio è ormai inoltrato.  Andiamo a dare un'occhiata! Ora in
ogni caso puoi entrare a Isengard, se vuoi, Grampasso.  Ma non è una
visione molto allegra».
                 CAPITOLO X
             LA VOCE DI SARUMAN
     Attraversarono la galleria crollata, e da un mucchio di sassi guardarono
la cupa roccia di Orthanc dalle molte finestre, una minaccia
ancora, pur in mezzo a tanta desolazione.  L'acqua ormai era quasi
interamente assorbita.  Qua e là restava qualche lurida pozzanghera,
ricoperta di feccia e di detriti, ma la maggior parte dell'ampio cerchio
era di nuovo scoperta, un deserto di melma e massi franati,
butterato di fori anneriti, di colonne e pilastri ubriachi inclinati in
equilibrio precario.  All'orlo della grande ciotola in frantumi si vedevano
grossi mucchi e tumuli, simili a montagnole di ghiaia formate
da un uragano; al di là, la verde vallata s'inoltrava nel profondo
burrone fra le scure braccie della montagna.  All'altra estremità dello
spazio desolato scorsero dei cavalieri avanzare con cautela; giungevano
dal lato nord e si stavano già avvicinando ad Orthanc.
     «Ecco Gandalf, Théoden e gli uomini di scorta!», disse Legolas.
«Andiamo loro incontro!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (178 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Cammina con precauzione!», disse Merry. «Ci sono lastre in
bilico che potrebbero rovesciarsi e gettarti in un pozzo, se non stai
attento».
     Percorsero ciò che un tempo era la via che dai cancelli conduceva
ad Orthanc, camminando lentamente, perché la pavimentazione era
piena di crepe e coperta di melma.  I cavalieri, vedendoli avvicinare,
si fermarono all'ombra di una roccia ad aspettarli.  Gandalf continuò
a cavalcare verso di loro.
     «Ebbene, Barbalbero e io abbiamo discusso proficuamente e fatto
qualche piano», disse; «e poi per tutti c'è stato il meritato riposo.
Ora dobbiamo riprendere il cammino.  Spero che anche voi
vi siate riposati e rifocillati».
     «Eccome!», rispose Merry. «Ma le nostre discussioni incominciarono
e finirono in fumo.  Eppure ci sentiamo meno maldisposti di
prima nei confronti di Saruman».
700                            Le due Torri
     «Davvero?», disse Gandalf. «Ebbene, io no.  Mi rimane un ultimo
compito prima di partire: fare a Saruman una visita d'addio.
Sarà una cosa pericolosa e probabilmente anche inutile, ma è indispensabile.
Chi lo desidera può accompagnarmi... ma attenti! E niente
scherzi! Non è il momento adatto».
     «Io verrò con te», disse Gimli. «Voglio vederlo, e scoprire se
effettivamente vi rassomigliate».
     «E come farai a scoprirlo, Messer Nano?», disse Gandalf. «Se
sapesse che gli può essere utile, Saruman potrebbe benissimo far sì
che i tuoi occhi lo vedano simile a me.  E sei tu abbastanza saggio per
non lasciarti ingannare dalle sue finzioni? Beh, forse lo vedremo.
Può darsi che sia riluttante a mostrarsi a tante persone diverse riunite.
Ma ho pregato tutti gli Ent di allontanarsi dalla sua vista, e forse
in tal modo lo persuaderemo ad uscire».
     «Ma qual è il pericolo?», domandò Pipino. «Potrà colpirci, O
lanciare fuoco dalle sue finestre? O ammaliarci da lontano con
qualche incantesimo?».
     «L'ultima ipotesi è la più probabile, per chi dovesse avvicinarsi
alla sua porta incautamente», rispose Gandalf. «Ma non si può mai
sapere cosa sarebbe capace di fare o di tentare.  Una bestia feroce che
non ha più scampo è sempre pericolosa.  E Saruman possiede poteri
che non immagini nemmeno.  Attento alla sua voce!».
     Giunsero ai piedi di Orthanc.  La roccia era nera, e riluceva come
se fosse bagnata.  Gli speroni sfaccettati avevano bordi aguzzi come
lame appena affilate.  Qualche graffio e alcune sottili schegge alla base
erano le uniche tracce visibili della furia degli Ent.
     Dalla parte orientale, all'angolo di due banchine, vi era una grande
porta assai alta al di sopra del livello del terreno; più in alto si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (179 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
scorgeva una finestra sprangata, che dava su di un balcone dalla
balaustra di ferro.  Una rampa di ventisette ampi scalini, creati da
qualche ignoto artefice nella medesima pietra nera, conduceva alla
soglia della porta.  Era questo l'unico ingresso della torre; ma molte
lunghe finestre dai vani assai profondi si aprivano nella rupe a strapiombo:
sbirciavano come piccoli occhi dall'alto delle ripide pareti.
     Ai piedi della scalinata Gandalf ed il re smontarono da cavallo.
«Io salirò», disse Gandalf. «Sono già stato ad Orthanc e so
quale pericolo corro».
     «Anch'io intendo salire», disse il re. «Sono vecchio, e non temo
più, ormai, nessun pericolo.  Voglio parlare col nemico che mi ha
                    La voce di Saruman                            701
fatto tanti torti. Éomer mi accompagnerà, e farà sì che i miei vecchi
piedi non mi tradiscano».
     «Come vuoi», disse Gandalf. «Aragorn verrà con me.  Gli altri
ci attendano ai piedi della scalinata: anche da qui potranno udire
e vedere, ammesso che vi sia qualcosa da udire e da vedere».
     «No!», esclamò Gimli. «Legolas ed io vogliamo osservare più
da vicino.  Siamo i soli qui a rappresentare le nostre razze.  Anche noi
saliremo».
     «Allora venite!», disse Gandalf e si mise a salire le scale, con
Théoden al suo fianco.
     I Cavalieri di Rohan sedevano irrequieti sui loro cavaili da ambedue
i lati della scala, lanciando sguardi cupi in direzione della
grande torre, timorosi che potesse accadere qualcosa al loro sire.
Merry e Pipino, rannicchiati sull'ultimo gradino, si sentivano al tempo
stesso poco importanti e poco al sicuro.
     «Mezzo miglio di fanghiglia da qui al cancello!», mormorò Pipino.
«Se almeno riuscissi a tornare quatto quatto nella guardiola!
Perché diamine siamo venuti! Non siamo desiderati».
     Gandalf, ritto innanzi alla porta di Orthanc, bussò forte col suo
bastone.  Rimbombò un suono cavernoso. «Saruman, Saruman!»,
tuonò con voce forte e imperiosa. «Saruman, fatti avanti!».
     Da principio non giunse risposta.  Infine la finestra sopra la porta
venne aperta, ma nessuno comparve nel buio vano.
     «Chi è?», disse una voce. «Che cosa volete?».
     Théoden sussultò. «Conosco quella voce», disse, «e maledico
il giorno che cominciai ad ascoltarla».
     «Va' a cercare Saruman, visto che sei divenuto il suo servo, Grima
Vermilinguo!», disse Gandalf. «E non ci far perdere tempo!».
     La finestra si richiuse.  Aspettarono.  Improvvisamente si udì un'altra
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (180 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
voce, lenta e melodiosa, il cui suono era già di per sé un incantesimo.
Coloro che l'ascoltavano imprudentemente, di rado riuscivano
a riferire le parole che avevano udito, e se vi riuscivano rimanevano
stupefatti, perché sembravano spoglie di qualunque potere.  Rammentavano
soltanto, di solito, che era una delizia ascoltare quella
voce, e che tutto ciò che essa diceva pareva saggio e ragionevole: nasceva
allora in essi il desiderio di sembrare anche loro saggi, accondiscendendo
rapidamente. Quando qualcun altro prendeva la parola,
dava per contrasto l'impressione di essere rozzo e goffo, e se contraddiceva
l'incantevole voce, nel cuore di chi era soggiogato avvampava
la collera.  Per alcuni l'incantesimo durava solo finché la voce
si rivolgeva a loro personalmente, e quando parlava a qualcun altro
702                          Le due Torri
essi sorridevano come chi ha indovinato il trucco di un prestigiatore,
mentre gli altri sono ancora sbalorditi.  A molti bastava udirne il suono
per essere avvinti; vi erano infine i succubi, coloro che rimanevano
vittime dell'incantesimo e che ovunque fossero udivano la dolce
voce bisbigliare istigandoli.  Ma sino a quando il padrone la controllava,
nessuno rimaneva impassibile, nessuno riusciva a respingerne le
implorazioni e i comandi se non con l'aiuto di una grande forza di
volontà e di spirito.
     «Ebbene?», fu la prima gentile domanda. «Perché disturbate
il mio riposo? Non volete dunque accordarmi pace né di notte né di
giorno?». Il tono era quello di un cuore affettuoso affranto da ingiustizie
immeritate.
     Essi levarono sorpresi lo sguardo, perché Saruman era giunto
senza il minimo rumore: videro allora affacciata al balcone una figura
che li guardava.  Era un vecchio avviluppato in un grande manto dal
colore difficilmente discernibile, poiché mutava ogni volta che si
spostavano gli occhi o ch'egli si muoveva.  Aveva un viso lungo,
dalla fronte alta, ove due occhi profondi, ch'era impossibile scandagliare,
parevano ora gravi e benevoli, e un po' stanchi.  Capelli e
barba erano bianchi, ma intorno alle labbra e alle orecchie si scorgeva
ancora qualche ciocca nera.
     «Simile eppur dissimile», mormorò Gimli.
     «Ma suvvia!», disse la dolce voce. «Fra voi ve ne sono due di
cui conosco il nome.  Gandalf lo conosco troppo bene per poter sperare
che venga qui in cerca d'aiuto o di consigli.  Ma quanto a te,
Théoden, Sire del Mark di Rohan, ti riconosco dai nobili ornamenti
e ancor più dallo splendido aspetto che contraddistingue la Casa
d'Eorl. O valoroso figlio di Thengel dalla Triplice Nomea! Perché non
sei venuto prima, e in qualità d'amico? Da tempo desideravo vederti,
o più potente dei re occidentali, e in particolar modo in questi ultimi
anni, onde salvarti dagli imprudenti e malvagi consigli che ti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (181 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
assillavano! E' già forse troppo tardi? Malgrado tutte le offese che
mi sono state fatte e alle quali, ahimè, gli Uomini di Rohan hanno
preso parte, io potrei ancora salvarti, e proteggerti dalla disfatta che
si avvicina inevitabile se prosegui lungo il sentiero che hai preso.
Sono davvero il solo che possa aiutarti».
     Théoden aprì la bocca come per parlare, ma non disse nulla.
Levò lo sguardo su Saruman che lo fissava con i suoi profondi occhi
solenni, e poi lo volse su Gandalf al suo fianco: sembrava esitare.
Gandalf non si mosse; rimase immobile e silenzioso come pietra,
come chi attende pazientemente che venga chiamato il suo turno.
                    La voce di Saruman                         703
Sulle prime i Cavalieri si agitarono, mormorando la loro approvazione
per le parole di Saruman, e poi tacquero anch'essi, soggiogati dal
sortilegio.  Parve loro che mai Gandalf si fosse rivolto al loro sire
con parole così splendide e appropriate.  Duri e orgogliosi apparivano
ora tutti i suoi discorsi fatti a Théoden; nei loro cuori incominciò a
penetrare un'ombra, il timore di un grande pericolo: la fine del
Mark in un oscuro baratro ove Gandalf li stava conducendo, mentre
Saruman schiudeva la porta della salvezza, dalla quale entrava un
raggio di luce.  Seguì un momento di pesante silenzio.
     Fu Gimli il Nano a interromperlo improvvisamente. «Le parole
di questo stregone non hanno né capo né coda», ruggì, afferrando
l'impugnatura della sua ascia. «Nella lingua di Orthanc aiuto significa
rovina e salvare significa uccidere, è chiaro.  Ma non veniamo qui
a chiedere favori».
     «Pace!», disse Saruman, e per un istante la sua voce fu meno
soave, mentre una luce gli balenò negli occhi. «Non mi sono ancora
rivolto a te, Gimli figlio di Glóin», disse. «La tua casa è assai
lontana, ed i fatti di questo paese ti riguardano ben poco.  Non di tua
propria iniziativa vi fosti coinvolto, ed è per questo che non biasimo
il ruolo che vi hai recitato... un ruolo senz'alcun dubbio valoroso.
Ma ti prego, permettimi di parlare prima col Re di Rohan, mio
vicino e un tempo mio amico.
     «Che hai da dirmi, Re Théoden? Vuoi la pace con me, e tutto
l'aiuto che ti potrà dare la mia sapienza, acquisita in lunghi anni?
Vuoi che uniamo i nostri sforzi per lottare contro i giorni malvagi
e riparare i danni subiti con tale buona volontà da far rifiorire più
splendide di prima le nostre terre?».
     Théoden continuò a tacere.  Nessuno avrebbe saputo dire se stesse
lottando contro la collera o contro il dubbio.  Fu invece Éomer a
parlare.
     «Sire, ascoltami!», disse. «Ora sentiamo il pericolo del quale
ci avevano avvertiti.  Abbiamo forse arduamente conquistato la vittoria
per finire immobili e stupefatti avanti a un vecchio bugiardo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (182 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
col miele sulla lingua biforcuta? E' così che il lupo braccato parlerebbe
ai cani, se potesse.  Che aiuto ti può dare, in verità? Tutto ciò che
desidera è di scampare dalla situazione in cui si trova.  Ti presti dunque
a discutere con quest'esperto in tradimenti ed assassinii? Ricorda
Théodred ai Guadi e la tomba di Hàma nel Fosso di Helm!».
     «Parlando di lingue velenose, che cosa dovremmo dire della tua,
giovane vipera?», disse Saruman, e il bagliore di collera del suo viso
fu evidente. «Ma suvvia, Éomer figlio di Éomund!», proseguì con
704                            Le due Torri
tono nuovamente affabile. «A ognuno la propria parte.  La tua è il
valore guerriero, e alti meriti ed onori essa ti procura.  Uccidi coloro
che il tuo sire chiama nemici e sii contento.  Non t'immischiare in
trattative che non comprendi.  Forse, se un giorno diventerai re, capirai
che un re deve scegliere con cura le sue amicizie.  L'appoggio di
Saruman e la potenza di Orthanc non si possono scartare senza riflettere,
unicamente in nome di qualche offesa, vera o immaginaria.
Hai vinto una battaglia ma non una guerra... e vi sei riuscito grazie
ad un aiuto sul quale non potrai più contate.  Potresti trovare l'Ombra
del Bosco innanzi alla tua porta da un momento all'altro: è capricciosa
e insensibile, e non ama gli Uomini.
     «Ma mio sire di Rohan, devo sentirmi chiamare assassino perché
dei valorosi sono caduti in combattimento? Se mi fai guerra, e inutilmente
(poiché io non lo desideravo) è inevitabile che vi siano dei morti.
Ma se per questo m'incolpate d'assassinio, allora tutta la Casa
di Eorl è macchiata del medesimo crimine; ha infatti combattuto più
di una guerra, e ha assalito chi la sfidava.  Ciò nonostante, con alcuni
avete poi fatto pace; e non vi recò alcun danno essere saggi. E' ciò che
ti propongo, Re Théoden: vuoi che fra noi vi sia pace e amicizia?
Tocca a noi decidere».
     «Voglio che vi sia la pace», disse infine con voce pesante e sforzata
Théoden.  Parecchi Cavalieri esultarono.  Théoden levò il braccio.
«Sì, voglio la pace», disse ora con tono chiaro e deciso, «e la
avrò quando tu e tutte le tue opere sarete distrutti, insieme con le
opere del tuo oscuro padrone al quale vorresti consegnarci.  Sei un
bugiardo, Saruman, e un corruttore di cuori.  Mi tendi la mano, e
scorgo un dito delle grinfie di Mordor.  Freddo e crudele! Anche se la
tua guerra contro di me fosse giusta (e non lo è, perché non hai il
diritto di dominare me e la mia gente per il tuo profitto), anche se
tu fossi dieci volte più saggio, come giustificheresti le torce accese
nell'Ovestfalda ed i bimbi morti che giacciono lì? E perché tagliarono
a pezzi il corpo di Hàma dopo averlo ucciso avanti alle porte
del Trombatorrione? Quando ti vedrò penzolare fuori della tua finestra
appeso a una forca per il divertimento dei tuoi cari corvi, vi
sarà la pace fra me ed Orthanc.  Ho parlato per la Casa di Eorl.  Sono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (183 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
un erede forse indegno di grandi antenati, ma non ho bisogno di leccarti
le mani.  Rivolgiti altrove.  Ma temo che la tua voce abbia perduto
il suo fascino».
     I Cavalieri fissarono Théoden come fossero stati svegliati di soprassalto
da un sogno.  Aspra come il gracchiare di una vecchia cornacchia
pareva la voce del loro padrone dopo la musica di Saruman.
                    La voce di Saruman                           705
Questi fu per qualche istante sopraffatto dalla collera; si chinò dalla
balaustra come se volesse colpire il Re col suo bastone.  Ad alcuni
Parve di vedere all'improvviso svolgersi un serpente pronto a ferire.
     «Forche e cornacchie!», sibilò, e tutti rabbrividirono al ripugnante
cambiamento. «Vecchio rimbambito! La Casa di Eorl non è
altro che una capanna di paglia dove i briganti bevono in mezzo
al fetore, mentre i loro bambini si rotolano per terra insieme con i
cani! Da troppo tempo sono scampati alla forca.  Ma il nodo scorsoio
si avvicina, lento all'inizio, duro e stretto alla fine.  Impiccatevi
se volete!». La sua voce cambiò di nuovo mentre egli cercava di
dominarsi. «Non so perché io abbia avuto la pazienza di parlarti.
Non ho bisogno di te, né dei tuoi cavallerizzi pronti a fuggire quanto
ad avanzare, Théoden Signore dei Cavalli.  Tempo addietro ti offrii
una situazione assai al di sopra dei tuoi meriti e del tuo cervello; te
l'ho proposta una seconda volta, affinché coloro che tu conducesti
sulla cattiva strada potessero farsi un'idea chiara di ciò che avevi scelto.
Mi hai risposto con millanterie ed offese.  Così sia.  Ritorna alle
tue capanne!
     «Ma tu, Gandalf! Mi addolora vedere la tua vergogna.  Com'è
possibile che tu tolleri gente simile, tu che sei orgoglioso, e non
senza motivo, perché hai uno spirito nobile, e occhi che guardano
profondo e lontano.  Anche ora non vuoi sentire i miei consigli?».
     Gandalf si mosse e levò lo sguardo. «Che cos'hai da dire che
non dicesti durante il nostro ultimo colloquio?», domandò. «O forse
hai qualcosa da disdire?».
     Saruman s'interruppe. «Disdire?», mormorò come perplesso.
«Disdire? Tentai di consigliarti per il tuo bene, ma tu mi ascoltasti
appena.  Sei orgoglioso e non ami gli altrui pareri, avendo tu stesso
una grande provvista di sapienza.  Ma in quell'occasione sbagliasti,
credo, interpretando male, a bella posta, le mie intenzioni.  Temo che
la mia ansietà di persuaderti mi abbia fatto perdere la pazienza; mi
rincresce davvero.  Non ero infatti mal disposto nei tuoi riguardi, e
persino ora non lo sono, pur vedendoti ritornare in compagnia di
violenti e di ignoranti.  Come potrei? Non siamo forse ambedue membri
di un alto ordine antico, il più eccelso della Terra di Mezzo?
Profitteremmo in egual maniera della reciproca amicizia.  Potremmo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (184 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
portare a buon termine molte cose unendo i nostri sforzi per sanare
i disordini del mondo.  Comprendiamoci a vicenda e dimentichiamo
questa gente inferiore! Siano essi ad ubbidire alle nostre decisioni!
Per il bene comune sono disposto a dimenticare il passato
e a riceverti.  Non vuoi consultarti con me? Non vuoi salire?».
706                           Le due Torri
     Così grande fu il potere esercitato da Saruman nel suo ultimo
sforzo, che nessuno dei presenti rimase impassibile.  Ma ora l'incantesimo
era di tutt'altro genere.  Udivano le dolci rimostranze di un re
benevolo a un ministro ch'egli, malgrado i suoi errori, amava tanto.
Ma gli altri erano esclusi, ascoltavano dietro la porta parole che non
erano dirette a loro, come bambini maleducati o stupidi servitori intenti
ad origliare gli elusivi discorsi dei superiori, e preoccupati di
ciò che avrebbe potuto toccarli da vicino.  I due interlocutori erano
plasmati in una materia più nobile; erano venerabili e saggi.  Un'alleanza
fra loro era inevitabile.  Gandalf sarebbe salito nella torre
nelle alte stanze di Orthanc, a discutere profondi problemi per loro
del tutto incomprensibili.  La porta sarebbe stata chiusa ed essi avrebbero
atteso fuori che venissero distribuiti compiti o castighi.  Persino
nella mente di Théoden si fece strada il pensiero, l'ombra di un
dubbio: «Ci tradirà; lo vedremo salire.... saremo perduti».
     All'improvviso Gandalf rise.  Le fantasie svanirono come una
nube di fumo.
     «Saruman, Saruman!», disse Gandalf continuando a ridere. «Saruman,
hai sbagliato mestiere durante la tua vita! Avresti dovuto essere
il giullare di un re, e guadagnarti il pane ed anche i galloni scimmiottando
i suoi consiglieri.  Ahimè!», s'interruppe, frenando la
propria allegria. «Comprenderci a vicenda? Temo che mai potresti
aspirare a comprendermi.  Ma te, Saruman, ormai comprendo sin troppo
bene.  Ho un ricordo più preciso di quanto tu non creda dei tuoi
atti e dei tuoi argomenti.  Quando ti venni a trovare l'ultima volta,
eri il carceriere di Mordor, ed ivi avresti dovuto mandarmi.  No, l'ospite
fuggito dal soffitto ci penserà su due volte prima di ritornare
dalla porta.  No, non credo che salirò.  Ma ascolta, Saruman, per l'ultima
volta! Perché non scendi? Isengard ha dimostrato di essere meno
potente di quanto la tua speranza e la tua immaginazione ti
facevano credere.  Lo stesso potrebbe accadere ad altre cose in cui hai
ancora fiducia.  Non sarebbe bene allontanarti da qui per un certo
tempo? Dedicarti forse a nuove imprese? Rifletti bene, Saruman;
non vuoi scendere?».
     Un'ombra passò sul volto di Saruman, che divenne poi d'un pallore
mortale.  Prima che riuscisse a nasconderla, si intravide attraverso
la sua maschera l'angoscia di una mente combattuta dal dubbio,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (185 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
dall'odio per ciò che lo tratteneva e dal terrore di abbandonare il
proprio rifugio.  Per un attimo esitò, e tutti rimasero senza fiatare.
Poi si mise a parlare, e la sua voce era stridula e fredda.  L'orgoglio
ed il livore stavano riprendendo il sopravvento.
                    La voce di Saruman                          707
     «Scendere?», disse beffardo. «Può forse un uomo disarmato
scendere a parlare con dei ladri fuori della propria dimora? Ti odo
benissimo anche da qui.  Non sono uno stolto, e non mi fido di te,
Gandalf.  Anche se non sono qui sulle mie scale, so che i selvaggi demoni
dei boschi stanno all'agguato in attesa dei tuoi ordini».
     «I traditori sono sempre diffidenti», rispose Gandalf con tono
stanco. «Ma non devi temere per la tua vita.  Non intendo ucciderti
né farti del male, e lo sapresti, se mi capissi veramente.  Io ho il potere
di proteggerti, e ti sto offrendo l'ultima occasione.  Puoi lasciare
Orthanc, libero..., se lo desideri».
     «Sembra quasi una buona proposta», rispose beffardo Saruman.
«Tipica di Gandalf il Grigio: così condiscendente, e tanto gentile.
Non dubito che troveresti Orthanc spazioso e la mia partenza assai
conveniente.  Ma perché dovrei voler partire? E che cosa intendi con
"libero"? Ci sono condizioni, presumo; non è così?».
     «I motivi che giustificherebbero una tua partenza li puoi vedere
dalla finestra», rispose Gandalf. «Altri ti verranno in mente: i tuoi
servitori sono distrutti e dispersi; i tuoi vicini ti sono diventati nemici;
infine hai ingannato il tuo nuovo padrone, o almeno hai tentato
di farlo.  Quando il suo occhio si volgerà verso questi luoghi, sarà rosso
di collera.  Ma quando dico "libero", intendo "libero": libero da
legami, da catene e da ordini, libero di andare dove vorrai, persino a
Mordor, Saruman, se lo desideri.  Ma prima mi consegnerai la Chiave
di Orthanc, e il tuo bastone.  Saranno tenuti in pegno della tua condotta,
e ti verranno restituiti se li meriterai».
     Il viso di Saruman divenne livido, contorto dalla rabbia, mentre
una luce rossa gli covava negli occhi.  Rise come un pazzo. «Restituiti!»,
gridò e la sua voce era quasi un urlo. «Restituiti! Sì, quando
avrai anche le Chiavi di Barad-dûr, suppongo; e le corone di sette re,
ed i bastoni dei Cinque Stregoni; quando ti sarai comperato un paio
di stivali assai più grandi di quelli che porti adesso.  Un piano modesto.
Non è necessario il mio aiuto! Ho altre cose da fare.  Non essere
sciocco.  Se vuoi trattare con me finché ne hai ancora l'opportunità,
vattene e ritorna quando avrai ritrovato il senno! E non portare con
te questi tagliagole e tutta la gentaglia che ti penzola dietro! Buon
giorno!». Si volte e lasciò il balcone.
     «Ritorna, Saruman!», disse Gandalf con tono perentorio.  Con
enorme stupore gli altri videro Saruman voltarsi di nuovo verso di
loro e, come trascinato contro la propria volontà, avvicinarsi alla ringhiera
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (186 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
di ferro e appoggiarvisi respirando affannosamente.  Il suo viso
708                            Le due Torri
era segnato e appassito. La mano che stringeva il pesante bastone ne-
ro pareva un artiglio.
     «Non ti ho dato il permesso di andartene», disse Gandalf aspramente.
«Non ho finito.  Sei diventato uno stolto, Saruman, eppur pietoso.
Avresti potuto abbandonare follia e malvagità ed essere utile a
qualcosa.  Ma hai scelto di rimanere, rimuginando sulla fine dei tuoi
vecchi intrighi.  Resta dunque! Ma ti avverto, non ti sarà facile trovare
un'altra via d'uscita.  A meno che le oscure mani dell'Est non si
allunghino esse stesse per afferrarti e trascinarti via.  Saruman!»,
gridò, ed il potere e l'autorità della sua voce aumentarono ancora.
«Osserva, io non sono Gandalf il Grigio che tu tradisti.  Sono Gandalf
il Bianco, ritornato dalla morte.  Ora tu non hai più colore, e io
ti espello dall'ordine e dal Consiglio».
     Levò la mano, e parlò con voce limpida e fredda. «Saruman, il
tuo bastone è rotto». Si udì uno schianto e il bastone si spezzò nella
mano di Saruman; l'impugnatura cadde ai piedi di Gandalf. «Va"!»,
disse questi.  Con un grido Saruman scomparve e strisciò via.  In quell'istante
un oggetto pesante e lucido cadde dall'alto con fracasso.  Rimbalzò
sulla ringhiera di ferro mentre Saruman lasciava la presa, e
passando accanto alla testa di Gandalf colpì il gradino sul quale egli
sedeva.  La ringhiera vibrò e si schiantò.  La scala scricchiolò e scheggian-
dosi lanciò scintille sfavillanti.  Ma la palla era intatta: rotolò sino
all'ultimo gradino, un globo di cristallo, scuro, ma dal cuore incandescente.
Mentre balzava verso una pozzanghera Pipino corse a raccoglierlo.
     «Canaglia e assassino!», gridò Éomer.  Ma Gandalf rimase indifferente.
«No, non è stato lanciato da Saruman», disse, «e nemmeno
per suo ordine, credo.  Proviene da una finestra assai più alta.  Un
tiro d'addio di Messer Vermilinguo, immagino, ma la mira era difettosa».
     «Forse lo era perché egli non riusciva a decidere chi odiare di
più, te o Saruman», disse Aragorn.
     «Può darsi» rispose Gandalf. «Poco conforto troveranno quei
due nella reciproca compagnia: si roderanno a vicenda con le parole.
Ma la punizione è giusta.  Se Vermilinguo dovesse uscire vivo da Orthanc,
sarebbe una ricompensa non meritata.
     «Dai qua, ragazzo, lo prenderò io! Non ti ho chiesto di maneggiarlo»,
esclamò, voltandosi all'improvviso e vedendo Pipino risalire
lentamente le scale, come se stesse portando un pesante fardello.  Gli
andò incontro e tolse velocemente lo scuro globo dalle mani dell'Hobbit,
avvolgendolo nelle falde del proprio mantello. «Ne avrò cura
                    La voce di Saruman                             709
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (187 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
io», disse. «Non è un oggetto che Saruman avrebbe desiderato gettare
via».
     «Ma potrebbe avere altre cose da lanciare», disse Gimli. «Se la
discussione è terminata, allontaniamoci almeno, per evitare di essere
colpiti da qualche sasso!».
     «La discussione è terminata», disse Gandalf. «Andiamo».
     Volsero le spalle alle porte di Orthanc e scesero le scale.  I Cavalieri
accolsero il re con esclamazioni di gioia, e salutarono Gandalf.
L'incantesimo di Saruman era infranto: l'avevano veduto avvicinarsi,
chiamato a gran voce, e strisciar via, bruscamente licenziato.
     «Ebbene, questa è fatta», disse Gandalf. «Ora devo trovare Barbalbero
e dirgli come sono andate le cose».
     «L'avrà certo immaginato, suppongo!», disse Merry. «Potevano
forse andare altrimenti?».
     «No, era pressoché impossibile», rispose Gandalf, «eppure per
un attimo la bilancia fu in equilibrio.  Ma avevo delle ragione per
tentare; alcune misericordiose, altre meno.  Innanzi tutto Saruman ha
potuto constatare che il potere della sua voce sta diminuendo: non
può essere contemporaneamente tiranno e consigliere.  Quando il
complotto è pronto, è impossibile tenerlo segreto.  Tuttavia è caduto
nella trappola, cercando di trattare con le sue vittime una per una
mentre gli altri ascoltavano.  Allora gli ho fatto un'ultima proposta alquanto
generosa: rinunciare sia a Mordor che ai suoi piani personali
e meritare il nostro perdono aiutandoci nel momento del bisogno.
Nessuno meglio di lui conosce le nostre necessità.  Avrebbe potuto
renderci grandi servigi; invece ha preferito rifiutare e non rinunciare
al dominio di Orthanc.  Non vuole servire, vuole solo comandare.
Vive ora nel terrore dell'ombra di Mordor, eppure sogna ancora di cavalcare
un giorno in testa alla bufera.  Povero stolto! Sarà divorato se
la potenza dell'Est allunga le braccia verso Isengard.  Noi non possiamo
distruggere Orthanc dall'esterno, ma Sauron... chissà che cos'è
capace di fare?».
     «E se Sauron non vince la guerra? Che cosa farai a Saruman?»,
domandò Pipino.
     «Io? Nulla!», disse Gandalf. «Non gli farò assolutamente nulla.
Non desidero la supremazia.  Che cosa gli accadrà? Lo ignoro.  Mi
rincresce che ciò che un tempo era scrigno di sapienza ora marcisca
nella torre.  Comunque per noi le cose non sono andate male.  Strane
sono le svolte del destino! Spesso l'odio si ritorce contro se stesso!
Immagino che anche se fossimo entrati all'interno di Orthanc, vi
710                            Le due Torri
avremmo trovato pochi tesori più preziosi dell'oggetto che Vermilinguo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (188 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
ci ha scagliato addosso».
     Un urlo stridulo e improvvisamente soffocato si levò da una finestra
aperta in cima al pinnacolo.
     «Sembrerebbe che anche Saruman la pensi come me», disse Gandalf.
«Lasciamoli!».
     Ritornarono quindi alle rovine del cancello.  Avevano appena attraversato
l'arco che videro comparire dalle ombre dei cumuli di sassi
ove erano rimasti nascosti, Barbalbero e una dozzina di altri Ent.
Aragorn, Gimli e Legolas li fissarono stupefatti.
     «Ecco tre dei miei compagni, Barbalbero», disse Gandalf. «Ti
ho parlato di loro, ma ancora non li avevi conosciuti». Li nominò uno
dopo l'altro.
     Il Vecchio Ent li scrutò a lungo e poi si rivolse a ciascuno di
loro.  Con Legolas parlò per ultimo e disse: «Hai dunque percorso
tutta la strada che ci separa dal Bosco Atro, mio buon Elfo? Era
un'assai grande foresta, anticamente!».
     «E lo è ancora», rispose Legolas. «Ma noi che vi dimoriamo
non siamo mai stanchi di vedere nuovi alberi.  Desidererei tanto visitare
il Bosco di Fangorn! Vi ho appena messo piede, ma non sarei
Più voluto tornare indietro».
     Gli occhi di Barbalbero brillarono di contentezza. «Spero che il
tuo desiderio si realizzi prima che i colli invecchino ancora», disse.
     «Verrò, se la fortuna me lo permetterà», disse Legolas. «Ho
fatto un patto col mio amico che, se tutto va bene, visiteremo insieme
Fangorn... col tuo permesso».
     «Accoglierò con piacere qualunque Elfo desideri accompagnarti»,
rispose Barbalbero.
     «L'amico di cui parlo non è un Elfo», disse Legolas, «bensì
Gimli, il figlio di Glóin che vedete qui». Gimli s'inchinò profondamente,
e l'ascia scivolatagli dalla cinta cadde in terra con fragore.
     «Huum, Hm! Ah, vedo!», disse Barbalbero guardandolo cupamente.
«Un Nano portatore di un'ascia! Huum! Sono pieno di buona
volontà nei confronti degli Elfi, ma tu chiedi troppo.  Questa è
un'amicizia assai strana!».
     «Ti parrà forse strana», rispose Legolas, «ma finché vivrà Gimli
io non mi recherò a Fangorn da solo.  La sua ascia non è destinata
agli alberi, bensì alle teste degli Orchetti, o Fangorn, Padrone del
Bosco di Fangorn.  Ne ha tagliate ben quarantadue nel corso della battaglia».
                    La voce di Saruman                           711
     «Huu! Che cosa mi dici mai!», esclamò Barbalbero. «Questa sì
che è una storia allegra! Bene, bene, le cose andranno come vorranno
gli eventi, inutile affrettare i tempi.  Ma adesso dobbiamo separarci
per qualche tempo.  Il giorno sta per finire, e Gandalf dice che dovete
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (189 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
partire prima del calar della notte, ed il Sire del Mark è ansioso
di rivedere la sua dimora».
     «Sì, dobbiamo partire, e subito», disse Gandalf. «Sarò costretto
a privarti dei tuoi guardiani; ma non avrai più bisogno del loro
aiuto».
     «Forse no», rispose Barbalbero. «Però mi mancheranno molto.
Siamo diventati amici in così breve tempo che ho l'impressione di
star diventando frettoloso.... di far marcia indietro, forse, verso
la gioventù.  Vedi, sono la prima cosa nuova che vedo sotto sole e luna
da molti e molti anni.  Non li dimenticherò.  Ho inserito il nome
nella Lunga Lista.  Gli Ent lo ricorderanno.
Ent vecchi come monti e dalla terra nati,
grandi camminatori e bevitori d'acqua;
Hobbit bimbi allegri e sempre affamati,
popolo ridente, di piccola gente,
rimarranno amici sin quando le foglie verranno rinnovate.  Buon viaggio!
Ma se avete notizie che mi possono interessare, nel vostro dolce
paese, nella Contea, fatemelo sapere! Voi capite che cosa intendo dire:
se vedete o udite parlare delle Entesse.  Venite voi stessi, se vi è
possibile!».
     «Non dubitare!», esclamarono Merry e Pipino in coro, mentre
si allontanavano velocemente.  Barbalbero li osservò in silenzio, scuotendo
pensieroso il capo. Poi si rivolse a Gandalf.
     «Saruman si è dunque rifiutato di partire?», disse. «Me lo aspettavo.
Il suo cuore è fradicio come quello di un nero Ucorno.  Eppure
anch'io, se fossi sopraffatto e tutti i miei alberi venissero distrutti,
avendo un buco scuro ove nascondermi, non lo abbandonerei».
     «No», disse Gandalf. «Ma tu non hai complottato per invadere
il mondo coi tuoi alberi e soffocare ogni altro essere vivente.  Ma
poiché le cose stanno così, Saruman rimanga pure a cuocere il suo
odio e a tessere altre trame d'intrighi.  Ha lui la Chiave di Orthanc.
Ma non deve assolutamente evadere».
     «No davvero! E gli Ent vi provvederanno», disse Barbalbero.
«Saruman non metterà piede fuori della sua rocca senza il mio permesso.
Gli Ent lo sorveglieranno».
712                            Le due Torri
     «Benissimo!», esclamò Gandalf. «E' proprio quel che speravo.
Ora posso andarmene e dedicarmi ad altre faccende con una preoccupazione
in meno.  Ma devi essere assai cauto.  Il livello delle acque
è sceso.  Temo che non basti appostare sentinelle intorno alla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (190 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
torre..  Senza dubbio vi erano profonde gallerie scavate sotto Orthanc,
e Saruman spera di poter fra breve andare e venire indisturbato.
Se non vi dispiace intraprendere una simile fatica, vi prego di voler
riversare di nuovo le acque all'interno d'Isengard, sin quando non
si sarà trasformato in uno stagno perenne o non abbiate scoperto
gli sbocchi delle gallerie.  Quando tutti i luoghi sotterranei saranno
invasi dalle acque, e tutte le uscite bloccate, allora Saruman dovrà
rimaner sulla sua torre e guardar fuori dalle finestre».
     «Lascia fare agli Ent!», disse Barbalbero. «Scandaglieremo la
valle da cima a fondo, scrutando sotto ogni sassolino.  Degli alberi si
apprestano a tornare a vivere qui, alberi vecchi, alberi selvaggi.  Lo
chiameremo Boscoguardio.  Qualora vi penetrasse anche uno scoiattolo
io lo saprei.  Lascia fare agli Ent! Passeranno sette volte gli anni
durante i quali egli ci ha torturato, prima che ci stanchiamo di
sorvegliarlo».
                 CAPITOLO XI
                 IL PALANTIR
     Il sole stava calando dietro il lungo braccio occidentale delle montagne
quando Gandalf e i suoi compagni, il re e i suoi Cavalieri partirono
da Isengard.  Gandalf prese Merry sul suo cavallo, ed Aragorn
s'incaricò di Pipino.  Due degli uomini del re cavalcarono veloci
all'avanguardia e scomparvero tosto alla vista in fondo alla vallata.
Gli altri seguirono con andatura più tranquilla.
     Una solenne fila di Ent, in piedi come statue avanti al cancello,
con le lunghe braccia alzate verso il cielo, assisteva silenziosa alla loro
partenza.  Merry e Pipino si voltarono a guardare quando ebbero percorso
un breve tratto della strada serpeggiante.  La luce del sole brillava
ancora in cielo, ma già lunghe ombre si stendevano su Isengard:
grigie rovine piombate nell'oscurità.  Ora Barbalbero era solo, dritto
come il ceppo di un vecchio albero: gli Hobbit pensarono al loro
primo incontro sulla soleggiata sporgenza di rupe ai lontani margini
di Fangorn.
     Giunsero al pilastro della Bianca Mano.  La colonna era ancora in
piedi, ma la mano scolpita era stata gettata in terra e fatta a pezzi.
Nel bel mezzo della strada giaceva il lungo indice, bianco nel crepuscolo,
e la sua unghia rossa diventava lentamente nera.
     «Gli Ent non trascurano alcun dettaglio!», disse Gandalf.
     Continuarono a cavalcare, e la notte s'infittì nella valle.
     «Hai intenzione di cavalcare parecchio questa notte, Gandalf?»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (191 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
domandò Merry dopo qualche tempo. «Non so come tu ti senta con
questa misera gentaglia che ti penzola dietro; ma la gentaglia è stanca
e sarà felice di smettere di penzolare e sdraiarsi un po' a
dormire».
     «Perciò, anche tu l'hai sentito?», disse Gandalf. «Non sentirti
ferito! Sii grato che non ti abbia rivolto parole assai più impudenti.
Aveva messo gli occhi su di te.  Se può in qualche modo consolare il
tuo orgoglio, ti dirò che, ora come ora, tu e Pipino siete ciò che mag-
714                            Le due Torri
giormente occupa i suoi pensieri.  Si domanda chi siete, come siete
arrivati, perché, che cosa sapete; se eravate stati catturati, ed in tal
caso come siate fuggiti mentre tutti gli Orchetti sono stati uccisi:
sono, questi, piccoli enigmi che rodono la grande mente di Saruman.
Il suo sarcasmo, Meriadoc, è un complimento, se ti senti onorato
dall'interesse che prova nei tuoi riguardi».
     «Grazie!», esclamò Merry. «Ma è un onore ancor maggiore penzolare
alla tua coda, Gandalf.  Fra l'altro, è una posizione che permette
di porre per la seconda volta una domanda.  Hai intenzione di cavalcare
molto questa notte?».
     Gandalf rise. «Un Hobbit eternamente insoddisfatto! Tutti gli
stregoni dovrebbero avere a disposizione un paio di Hobbit che insegnino
loro il significato delle parole e li correggano.  Ti chiedo scusa,
ma mi sono preoccupato anche di queste piccole faccende.  Cavalcheremo
ancora qualche ora, lentamente, sino al limite della valle.  Domani
avanzeremo più rapidamente.
     «Quando arrivammo intendevamo ritornare direttamente da
Isengard alla dimora del re a Edoras, al di là delle pianure, un viaggio
di parecchi giorni.  Ma abbiamo riflettuto e mutato il piano.  Dei
messaggeri sono stati spediti al Fosso di Helm per avvertire che il re
ritorna domani.  Quindi proseguirà con un folto seguito la sua cavalcata
verso Dunclivo, percorrendo sentieri che passano fra i colli.  Da
ora in poi bisogna assolutamente evitare che più di due o tre persone
insieme attraversino l'aperta campagna, sia di notte che di
giorno».
     «Tu, o non dai nulla o dai doppia razione!», esclamò Merry. «Temo
di non essermi preoccupato di ciò che verrà dopo il riposo notturno.
Dov'è e cos'è il Fosso di Helm e tutto il resto? Ignoro tutto
di questo paese».
     «Allora faresti bene ad imparare, se desideri comprendere ciò
che sta accadendo.  Ma non in questo momento, e non da me: ho
troppi problemi urgenti da risolvere».
     «Va bene, interpellerò Aragorn accanto al fuoco di campo: è
meno stizzoso.  Ma perché tanta segretezza? Credevo che avessimo
vinto la battaglia».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (192 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Sì, l'abbiamo vinta, ma è solo la prima, e ciò non fa che aumentare
il pericolo che corriamo.  Vi era qualche legame fra Isengard
e Mordor che non ho ancora scoperto.  Come si scambiassero le informazioni,
lo ignoro, ma certamente lo facevano.  L'Occhio di Barad-dûr
si poserà impaziente sulla Valle dello Stregone, e credo anche
su Rohan.  Meno vedrà, meglio sarà».
                         Il Palantir                             715
    La via scorreva lenta, serpeggiando per la valle.  Ora vicino, ora
distante, l'Isen fluiva nel suo letto sassoso.  La notte discese dalle
montagne.  La nebbia era del tutto scomparsa.  Un vento gelido
soffiava.  La luna, ormai tonda, empiva il cielo orientale di un pallido
lustro freddo.  I contorni delle montagne alle loro spalle scendevano
in dolce pendio sino ai colli brulli.  Le ampie pianure grigie
si aprivano innanzi a loro.
     Infine si fermarono.  Poi, deviando dalla strada maestra, si avviarono
lungo i morbidi declivi erbosi.  Procedendo per circa un miglio
giunsero in una vallata; era aperta a sud, e dall'altra parte si appoggiava
al tondeggiante Dol Baran, l'ultimo colle delle catene settentrionali,
dalle verdi falde e dalla corona d'erica.  I lati della valle
erano irti di felci secche fra le quali gli arricciati bocciuoli della primavera
spuntavano in un terreno dolcemente profumato.  Le basse
pendici, ai piedi delle quali si accamparono una o due ore prima di
mezzanotte, erano ricoperte di fitti rovi.  Accesero un fuoco nell'incavo
delle radici di un biancospino alto come un albero, avvizzito
dagli anni, ma vigoroso in ogni suo membro; dei turgidi bocciuoli
spuntavano su ogni ramo.
     Organizzarono un turno di guardia di due sentinelle alla volta;
gli altri, dopo aver pranzato, si avvolsero nei loro manti e nelle
coperte e si misero a dormire.  Gli Hobbit si coricarono insieme su di
un mucchio di felci secche.  Merry aveva sonno, ma Pipino era invece
stranamente irrequieto.  Le felci frusciavano e scoppiettavano mentre
egli si girava e si rigirava.
     «Che ti succede?», domandò Merry. «Ti sei sdraiato su un formicaio?».
     «No», rispose Pipino, «ma non sto comodo. Mi chiedo da quanto
tempo non dormo in un letto!».
     Merry sbadigliò. «Contalo sulle dita», disse. «Ma dovresti sapere
quanto tempo fa partimmo da Lórien».
     «Ah, quello!», disse Pipino. «Io intendevo dire un vero letto
in una camera».
     «Beh, allora dai giorni di Gran Burrone», disse Merry. «Ma potrei
dormire ovunque, questa notte».
     «Sei stato fortunato, Merry», disse a bassa voce Pipino dopo un
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (193 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
breve silenzio. «Eri a cavallo con Gandalf».
     «Ebbene, che significa?».
     «Sei riuscito ad avere notizie, informazioni?».
     «Sì, parecchie.  Più del solito.  Ma hai udito tutto o pressappoco:
eri vicino, e non stavamo svelando segreti.  Ma puoi andar tu con
716                           Le due Torri
lui domani, se credi di riuscire a scoprire qualcos'altro... e se lui ti
vuole».
     «Davvero posso? Bene! Ma è misterioso, non ti pare? Non è affatto
cambiato».
     «Oh, sì che lo è!», esclamò Merry un po' più sveglio, incominciando
a meravigliarsi delle preoccupazioni del suo compagno. «E'
cresciuto, o qualcosa del genere.  Sa essere al tempo stesso più gentile
e più preoccupante, più allegro e più solenne di prima, credo.
E' cambiato; ma ancora non abbiamo avuto l'opportunità di vedere
quanto.  Pensa soltanto alla conclusione del colloquio con Saruman!
Se ricordi, Saruman un tempo era il superiore di Gandalf: capo del
Consiglio, o qualcosa di simile.  Era Saruman il Bianco.  Ora Gandalf
è il Bianco.  Saruman si avvicinò quando ne ricevette l'ordine, ed il
bastone gli fu tolto; poi fu congedato, e lui se ne andò!».
     «Bene, se Gandalf, come dici tu, è cambiato, è semplicemente
diventato ancor più misterioso di prima», ribattè Pipino. «Quella
sfera di vetro, per esempio.  Sembrava esserne quasi soddisfatto.
Nemmeno una parola.  Eppure io la raccolsi impedendo che rotolasse
in uno stagno.  "Dai qua, la prendo io, ragazzo mio"..., e nient'altro.
Chissà che cos'è! Sapessi com'era pesante!». La voce di Pipino
si fece quasi un sussurro, come se stesse parlando tra sé.
     «Capisco!», esclamò Merry. «Ecco quel che ti preoccupa tanto!
Ora Pipino, ragazzo mio, non dimenticare il motto di Gildor, quello
che Sam citava sempre: "Non t'impicciare degli affari degli Stregoni,
perché sono astuti e suscettibili"».
     «Ma da mesi, ormai, non facciamo che impicciarci degli affari degli
Stregoni», ribatté Pipino. «Oltre ai pericoli, gradirei qualche informazione.
Vorrei dare uno sguardo a quella sfera».
     «Dormi, piuttosto!», disse Merry. «Vedrai che prima o poi informazioni
ne avrai.  Caro Pipino, mai un Tuc fu più inquisitivo di
un Brandibuck; ma ti par questo il momento giusto?».
     «E va bene! Che male faccio dicendoti ciò che desidererei, ossia
poter dare un'occhiata a quella pietra? So che non è possibile, col
vecchio Gandalf seduto sopra come una gallina che cova.  Ma non è
un grande aiuto sentirti dire semplicemente non-la-puoi-avere-quindi-dormi!».
     «Ebbene, che altro potrei dire?», protestò Merry. «Mi dispiace,
Pipino, ma devi davvero aspettare sino a domattina.  Sarò curioso
quanto vorrai dopo colazione, e ti presterò tutto il mio aiuto nell'esplorazione
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (194 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
di Stregoni e affini.  Ma ora non riesco più a stare sve-
                         Il Palantir                             717
glio.  Se continuo a sbadigliare la mia bocca finirà con lo spaccarsi sino
alle orecchie.  Buona notte!».
     Pipino tacque.  Adesso era immobile, ma il sonno non accennava
a venire, tutt'altro che favorito dal lieve respire di Merry, addormentatosi
pochi attimi dopo aver augurato la buona notte.  L'immagine
dello scuro globo pareva farsi più intensa, ora che intorno regnava
il silenzio.  Pipino ne sentiva ancora il peso fra le mani, e rivedeva
i misteriosi abissi rossi che aveva scrutati per un momento.  Si
girò e si rigirò cercando di pensare ad altro.
     Infine, la situazione divenne intollerabile.  Si alzò guardandosi
intorno.  Faceva assai freddo, e si avvolse nel proprio manto.  La luna
brillava gelida e bianca illuminando la valle, e le ombre dei cespugli
erano nere.  Era circondato da forme dormienti.  Le due guardie
non si vedevano: forse erano salite in cima alla collina, o nascoste fra
le felci.  Guidato da un misterioso impulso, Pipino si avvicinò silenziosamente
al luogo dove era coricato Gandalf.  Posò il suo sguardo su
di lui: lo stregone pareva addormentato, ma non teneva le palpebre
perfettamente chiuse: i suoi occhi scintillavano dietro le lunghe ciglia.
Pipino indietreggiò rapidamente.  Ma Gandalf rimase immobile;
allora, attratto nuovamente in avanti quasi contro la sua volontà
l'Hobbit strisciò in direzione della nuca dello stregone.  Questi era
avviluppato in una coperta sulla quale aveva steso il proprio mantello;
accanto, fra il fianco destro ed il braccio ripiegato su se stesso,
vi era un rigonfiamento, una cosa tonda avvolta in un panno scuro:
sembrava che la mano con la quale la teneva fosse appena scivolata
sul terreno.
     Quasi senza fiatare, Pipino continuò ad avanzare, un passetto dopo
l'altro; infine s'acquattò e con gesto furtivo prese l'oggetto e lo
sollevò lentamente: era meno pesante di quanto non pensasse. «Sarà
solo un fagotto di cianfrusaglie, dopo tutto», si disse con uno
strano senso di sollievo; ma non lo rimise a posto.  Rimase un attimo
immobile stringendolo fra le mani.  Poi gli venne un'idea.  Si allontanò
in punta di piedi e dopo aver preso una grossa pietra ritornò
sui propri passi.
     Tolse rapidamente il panno, vi avvolse la pietra, ed inginocchiandosi
posò l'involto accanto alla mano dello stregone.  Infine guardò
ciò che aveva preso.  Eccolo: un liscio globo di cristallo, scuro e spento,
giaceva in terra davanti alle sue ginocchia.  Pipino lo raccolse, ed
avvolgendolo svelto nel proprio manto si apprestò a tornarsene a letto.
In quel momento Gandalf si mosse nel sonno, mormorando qual-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (195 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
718                           Le due Torri
che parola in una lingua ignota; allungando la mano afferrò la pietra,
poi sospirò e rimase immobile.
     «Che razza di stupido idiota!», borbottò sottovoce Pipino. «Ti
sei cacciato in un terribile guaio.  Rimettilo a posto, presto!». Ma si
accorse che le gambe gli tremavano, e non ebbe il coraggio di avvicinarsi
allo stregone tanto da poter rimediare. «Sarà impossibile ormai,
senza svegliare Gandalf», si disse; «in ogni caso dovrò prima
calmarmi; ne approfitterò per dargli un'occhiata, ma non qui dove
mi trovo!». Si allontanò furtivamente, andando a sedere su di
una verde collinetta non lontana dal suo giaciglio.  La luna fece capolino
sull'orlo della conca.
     Pipino sedeva accovacciato stringendo il globo fra le ginocchia.
Si curvò su di esso come un bambino goloso su un piatto di leccornie
in un angolino nascosto.  Aprendo il mantello, fissò intensamente
la sfera: da principio gli parve scura, nera, lucente; i raggi di luna
scintillavano sulla liscia superficie.  Poi il nucleo centrale incominciò
ad ardere calamitando il suo sguardo e impedendogli di distoglierlo.
Presto tutto l'interno parve incandescente; la palla roteava, o forse
vi erano luci nel suo centro che giravano vorticosamente su se
stesse; ma improvvisamente si spensero.  Pipino emise un'esclamazione
e cercò di svincolarsi; ma rimase curvo con la sfera serrata fra le
mani.  Si chinò sempre più avanti e poi improvvisamente si irrigidì;
le sue labbra si mossero ma nessun suono ne uscì.  Con un urlo strozzato
ricadde all'indietro e giacque immobile.
     L'urlo stridulo fece saltar giù le sentinelle dai terrapieni; tutto
l'accampamento fu in subbuglio.
     «Ecco il ladro!», esclamò Gandalf.  Gettò velocemente il proprio
manto sulla sfera. «Proprio tu, Pipino! che brutta piega hanno
preso gli eventi!». S'inginocchiò accanto al corpo dell'Hobbit che
giaceva supino e rigido e fissava il cielo con occhi sbarrati. «Diavolo!
quale danno ha causato a se stesso e a tutti noi!». Il volto dello
stregone era teso e inquieto.
     Prese la mano di Pipino, e curvandosi sul suo viso ne ascoltò il
respiro; poi gli posò una mano sulla fronte.  L'Hobbit rabbrividì.  Gli
occhi gli si chiusero; poi, levandosi improvvisamente e fissando attonito
i visi intorno a lui, urlò con voce stridula ed atona, pallido sotto
i raggi di luna.
     «Non è per te, Saruman!», disse allontanandosi da Gandalf; «lo
manderò a prendere immediatamente.  Hai capito? Di' solo questo!»
                         Il Palantir                             719
Poi, con grande sforzo, tentò di alzarsi e fuggire; Gandalf lo trattenne
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (196 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
gentilmente ma con fermezza.
     «Peregrino Tuc!», disse. «Torna immediatamente qui!».
     L'Hobbit si rilassò e cadde all'indietro, afferrando la mano dello
stregone. «Gandalf!», gridò. «Gandalf, perdonami!».
     «Perdonarti?», disse lo stregone. «Confessa prima quel che hai
fatto!».
     «Ho... ho preso la palla e l'ho guardata», balbettò Pipino; «ho
visto cose spaventose.  Volevo andarmene, ma non ne ero capace.  Poi
arrivò lui e mi fece delle domande, e mi guardò fisso, e... non ricordo
altro».
     «Così non può andare», disse Gandalf severamente. «Che hai
veduto e che cos'hai detto?».
     Pipino chiuse gli occhi e rabbrividì, ma non disse nulla.  Tutti
lo guardarono in silenzio, eccetto Merry che distolse lo sguardo.  Ma
il volto di Gandalf era ancora duro e inflessibile. «Parla!», disse.
Con voce bassa ed esitante, Pipino ricominciò da capo, e man
mano le parole si fecero più chiare e decise. «Ho visto un cielo
cupo, e alte muraglie», disse. «E minuscole stelle.  Ogni cosa pareva
lontanissima e remota, eppure crudele e netta.  Le stelle si spegnevano
a intermittenza, oscurate dal passaggio di esseri alati.  Credo
che fossero in realtà assai grandi, ma nel vetro sembrava veder roteare
dei pipistrelli intorno alla torre; ebbi l'impressione che ve ne
fossero nove.  Uno di essi puntò dritto su di me, diventando sempre
più grande.  Aveva un orribile... no, no! Non posso dirlo.
     «Tentai di fuggire, perché credevo che sarebbe volato fuori dal
globo; ma quando la sua ombra ebbe invaso tutta la sfera, improvvisamente
scomparve.  Poi venne lui.  Non pronunciava parole, guardava
soltanto, ed io capivo.
     «"Così, sei tornato? Perché è passato tanto tempo senza che
tu mi riferissi nulla?".
     «Non risposi.  Egli domandò allora: "Chi sei?".  Continuai a
tacere, ma mi sentivo straziare; e lui insisteva, tanto che infine dissi:
"Un Hobbit".
     «Allora parve che improvvisamente mi vedesse, e mi rise in
faccia.  Era crudele.  Mi sentivo come trafitto da mille pugnali.  Cercai
di svincolarmi, ma lo udii esclamare: "Aspetta un momento! Ci
rincontreremo presto.  Di' a Saruman che quel gingillo non è per lui.
Lo manderò a prendere immediatamente.  Hai capito? Di' solo
questo!".
     «Mi guardò con gioia perversa, e mi parve di essere tagliato in
720                            Le due Torri
piccoli pezzettini.  No, no! Non posso dire altro.  Non ricordo più
nulla».
     «Guardami!», disse Gandalf.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (197 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     Pipino lo guardò dritto negli occhi; lo stregone lo fissò per un
momento in silenzio.  Poi il suo viso si raddolcì, ed apparve l'ombra
di un sorriso.  Posò affettuosamente la mano sul capo dell'Hobbit.
     «Va bene!», disse. «Non ti domando altro! Non sei stato contagiato
dal male.  La menzogna non cova nel tuo sguardo, come temevo.
Ma egli non ti parlò a lungo.  Uno sciocco sei, Peregrino Tuc,
ma uno sciocco onesto.  Conosco dei saggi che si sarebbero comportati
assai peggio, in una simile situazione.  Ma ricorda! Siete stati
salvati, tu ed i tuoi amici, da un colpo di fortuna, come si suol dire.
Non ci puoi contare una seconda volta.  Se ti avesse interrogato all'istante,
assai probabilmente avresti rivelato tutto ciò che sai, causando
la nostra rovina.  Ma lui era troppo impaziente.  Non si accontentava
delle sole informazioni, voleva te, al più presto, onde poterti
lentamente sondare nella Torre Oscura.  Non rabbrividire! Se non
puoi fare a meno d'impicciarti degli affari degli Stregoni, devi essere
preparato al pensiero di simili eventualità.  Suvvia! Ti perdono.  Coraggio!
Poteva andare molto peggio».
     Sollevò con delicatezza Pipino e lo portò a letto.  Merry li seguì
e si sedette accanto al compagno. «Rimani qui coricato, e riposa,
se ci riesci, Pipino!», disse Gandalf. «Abbi fiducia in me; se ti dovessero
prudere di nuovo le dita dimmelo! Sono cose che si possono
curare.  Ma comunque, mio caro Hobbit, non rimettere pezzi di
roccia sotto il mio gomito! Ora vi lascerò soli, voi due Hobbit, per
qualche minuto».
     E con ciò Gandalf si accostò agli altri, il cui inquieto pensiero
era ancora rivolto alla pietra di Orthanc. «Il pericolo giunge di notte
quando meno te lo aspetti», disse. «Siamo scampati per un soffio!».
«Come sta l'Hobbit?», domandò Aragorn.
     «Credo che fra poco gli sarà passato tutto», rispose Gandalf;
«non fu trattenuto a lungo, e gli Hobbit hanno una straordinaria
capacità di ripresa.  Il ricordo, o almeno l'orrore della visione sbiadirà
probabilmente assai presto.  Troppo presto, forse.  Vuoi tu,
Aragorn, prendere la pietra di Orthanc e custodirla? E' un pericoloso
fardello».
     «Davvero pericoloso, ma non per tutti», rispose Aragorn. «Vi
è qualcuno che può rivendicarlo di dritto, poiché questo è senza
dubbio il palantir di Orthanc che appartenne al tesoro d'Elendil,
                         Il Palantir                               721
posto qui dai Re di Gondor.  La mia ora sta per giungere.  Lo custodirò
io».
     Gandalf guardò Aragorn, poi con stupore di tutti scoprì la pietra
e s'inchinò nel presentargliela.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (198 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
     «Ricevila, sire!», disse; «sarà un pegno per tutte le altre cose
che ti verranno restituite.  Ma se mi è permesso consigliarti nell'uso
di ciò che ti appartiene, non l'adoperare... non ancora! Sii cauto!».
     «Mi sono forse mai mostrato frettoloso o incauto, io che ho
atteso preparandomi per tanti lunghi anni?», disse Aragorn.
     «No, ancora mai.  Non inciampare quindi alla fine del cammino»,
rispose Gandalf. «Ma in ogni caso tienilo segreto, tu e tutti gli altri
che sono qui con noi! Soprattutto Peregrino, l'Hobbit, non deve
sapere dov'è conservato.  L'attacco maligno potrebbe verificarsi nuovamente,
perché ahimè! egli l'ha tenuto in mano, ed ha guardato
nel globo, cosa che mai avrebbe dovuto fare.  Mai avrebbe dovuto
toccarlo a Isengard, e io non fui abbastanza svelto.  Ma il mio pen-
siero era rivolto a Saruman, e immaginai troppo tardi quale fosse la
natura della sfera.  Adesso ne sono convinto».
     «Sì, non vi possono essere dubbi», disse Aragorn. «Finalmente
conosciamo il nesso fra Isengard e Mordor, e sappiamo come si svolgevano
le cose.  Molti misteri si spiegano».
     «Strani poteri hanno i nostri nemici, e strane debolezze!»,
esclamò Théoden. «Ma è un antico detto che spesso il male si ritorce
contro se stesso».
     «Ciò accade sovente», disse Gandalf. «Ma noi questa volta
siamo stati particolarmente fortunati.  Forse questo Hobbit mi ha
salvato da un tremendo passo falso.  Stavo pensando se non fosse il
caso di provare personalmente la sfera per rendermi conto delle sue
funzioni.  Se l'avessi fatto, avrei rivelato a lui la mia presenza.  Non
sono pronto ad affrontare una simile prova, e non credo che lo sarò
mai.  Ma anche trovando la forza necessaria per allontanarmi, sarebbe
disastroso se egli mi vedesse, finché la segretezza è ancora per noi
un'arma potente».
     «Temo che ormai non lo sia più», disse Aragorn.
     «No», disse Gandalf, «resta ancora un breve periodo d'incertezza
che noi dobbiamo sfruttare.  Il Nemico evidentemente credeva
che la pietra si trovasse ad Orthanc: nulla di più naturale.  Ne ha
dedotto che l'Hobbit era prigioniero e che Saruman per torturarlo
lo costringeva a guardare nella sfera.  L'oscura mente non potrà
fare a meno adesso di pensare con impazienza alla voce ed al viso
dell'Hobbit: passerà forse un bel po' di tempo prima che si renda
722                            Le due Torri
conto dell'errore commesso.  Dobbiamo cogliere l'occasione.  Abbiamo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (199 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
agito con troppa calma; dobbiamo affrettarci.  I dintorni d'Isengard
non sono luoghi da frequentarsi.  Partirò immediatamente con
Peregrino Tuc: sarà meglio per lui, anziché giacere desto nell'oscurità
mentre gli altri dormono».
     «Terrò con me Éomer e dieci Cavalieri», disse il re. «Partiremo
di prima mattina.  Gli altri scorteranno Aragorn, e possono partire
quando meglio credono».
     «Come preferisci», disse Gandalf. «Ma cerca di giungere al più
presto al riparo dei monti, al Fosso di Helm!».
     In quel momento un'ombra li sovrastò.  I luminosi raggi della
luna furono improvvisamente offuscati; parecchi cavalieri gridarono,
ed acquattandosi si portarono le mani sul capo, come per proteggersi
da un colpo proveniente dall'alto: furono invasi dal panico e da un
freddo mortale; accasciati, levarono lo sguardo.  Un'immensa figura
alata faceva ombra alla luna come una nube nera.  Roteò e si diresse
quindi verso nord, volando più rapida di qualunque vento della Terra
di Mezzo.  Le stelle le si sbiadirono innanzi, poi essa scomparve.
     Si levarono in piedi, rigidi, come pietrificati.  Gandalf guardava
il cielo con le braccia tese lungo i fianchi e le mani contratte.
     «Nazgûl!», esclamò. «Il messaggero di Mordor.  La tempesta
si avvicina.  I Nazgûl hanno attraversato il Fiume! A cavallo, a cavallo!
Non attendete l'alba! Che i più veloci non aspettino i più
lenti! Partite!».
     Balzò via di corsa chiamando Ombromanto.  Aragorn lo seguì.
Gandalf si recò da Pipino e lo prese in braccio. «Verrai tu con me,
questa volta», disse. «Ombromanto ti farà provare la sua andatura».
Poi ritornò nel punto in cui aveva dormito, e vi trovò il cavallo
già pronto.  Gettandosi in spalla il piccolo fagotto che costituiva il
suo bagaglio, lo stregone gli balzò in groppa.  Aragorn sollevò Pipino
e lo depose, avvolto in un manto e in una coperta, fra le braccia di
Gandalf.
     «Addio! Seguitemi, presto!», gridò Gandalf. «Si parte, Ombromanto!».
     Il grande destriero scrollò il capo.  La coda fluente scintillò al
chiaro di luna.  Poi saettò via sdegnando la terra e scomparendo
come il vento del Nord dalle montagne.
     «Una bella notte riposante!», disse Merry ad Aragorn. «Certa
gente ha una fortuna incredibile.  Pipino non voleva dormire e voleva
                         Il Palantir                              723
cavalcare con Gandalf... ed ecco fatto! Invece di venir pietrificato
e condannato a rimanere per sempre qui immobile in segno di ammonimento!».
     «Se fossi stato tu il primo a prendere in mano la pietra di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (200 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
Orthanc, invece di Pipino, che cosa sarebbe accaduto?», disse
Aragorn. «Forse ti saresti comportato ancor peggio.  Chissà! Ma ora
la tua sorte è di venire con me, temo.  Si parte subito.  Preparati, e
prendi tutto ciò che Pipino può aver lasciato.  Presto!».
     Ombromanto volava attraverso pianure e praterie, senza bisogno
d'incoraggiamenti né d'indicazioni.  Era trascorsa meno di un'ora, ed
erano già arrivati ai Guadi dell'Isen.  Li avevano passati, e il Tumulo
dei Cavalieri con le fredde lance grigie era ormai lontano alle
loro spalle.
     Pipino stava ritornando in sé.  Era accaldato, ma la frizzante
brezza gli rinfrescava il viso.  Aveva Gandalf accanto; l'orrore della
pietra e l'immagine dell'immonda ombra sulla luna stavano scomparendo
come oggetti obliati nelle nebbie delle montagne o in un
sogno fugace.  Trasse un profondo respiro.
     «Non sapevo che tu cavalcassi a pelo, Gandalf», disse. «Non
hai né sella né briglia!».
     «Ombromanto è l'unico ch'io monti alla maniera elfica», disse
Gandalf. «Rifiuta ogni bardatura. Non puoi dire di montare
Ombromanto: è lui che accetta di portarti... o no.  Se accetta, è
più che sufficiente. E' affar suo, in tal caso, far sì che tu gli rimanga
in groppa, a meno che non sia tu stesso a lanciarti verso il cielo».
     «Qual è la velocità del suo galoppo?», domandò Pipino. «Assai
elevata, mi pare, in confronto al vento, ma regolare e costante.  E con
quanta leggerezza posa gli zoccoli!».
     «Sta andando alla massima velocità raggiungibile dal cavallo più
rapido», disse Gandalf; «ma per lui non è una forte andatura.  La
terra qui è in leggero pendio e più accidentata di quanto non fosse
al di là del fiume.  Ma guarda come si avvicinano i Monti Bianchi
al lume di stelle! Lì in fondo si ergono come lance nere i picchi
Thrihyrne.  Fra breve giungeremo al crocevia ed alla Conca Fossato,
dove due notti fa si svolse la battaglia».
     Pipino rimase qualche tempo silenzioso.  Udì Gandalf canticchiare
sottovoce e mormorare brevi brani di un poema in parecchie lingue,
mentre le miglia fuggivano dietro di loro.  Infine lo stregone
intonò una canzone di cui l'Hobbit potè distinguere le parole: qual-
724                             Le due Torri
che verso gli giunse chiaro e comprensibile alle orecchie malgrado
il fragore del vento:
            Alte navi ed alti re
               Tre volte tre,
        Che portaron da terre sommerse
         Oltre il mare in tempesta?
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (201 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
         Sette stelle e sette pietre
             E un albero bianco.
     «Che stai dicendo, Gandalf?», domandò Pipino.
     «Stavo soltanto rimuginando qualche vecchio Poema di Sapienza»,
rispose lo stregone. «Gli Hobbit, suppongo, hanno dimenticato
i pochi poemi che sapevano».
     «No, ti sbagli», disse Pipino. «Anzi, ne abbiamo parecchi che
parlano esclusivamente del nostro passato, e che forse non ti interesserebbero.
Ma questo non l'avevo mai udito.  Di che cosa parla?
Che cosa sono le sette stelle e le sette pietre?».
     «Parla dei palantiri dei Re dell'Antichità», rispose Gandalf
     «E che cosa sono?».
     «Il nome significa ciò che guarda lontano.  La pietra di Orthanc
era una di essi».
     «Allora non fu fabbricata, non fu fatta», Pipino esitò, «dal
Nemico?».
     «No», rispose Gandalf. «E neppure da Saruman.  Né lui né
Sauron sarebbero capaci di creare un simile oggetto.  I palantiri
vengono da Eldamar, al di là dell'Ovesturia.  Furono fatti dai Noldor;
forse l'artefice fu proprio Fëanor, in giorni così lontani che
il tempo non può misurarsi in anni.  Ma non esiste nulla che Sauron
non sappia adoperare per scopi malefici.  Ahimè, misero Saruman!
Comprendo ora che fu questa la sua rovina. E' pericoloso per chiunque
servirsi degli artifizi di un'arte di cui non sappiamo scandagliare
gli abissi.  Tuttavia la colpa è sua.  Pazzo! Lo tenne segreto perché
lo voleva tutto per sé.  Non ne fece mai parola a nessuno del Consiglio,
ed infatti noi ignoravamo che uno dei palantiri era scampato
alla distruzione di Gondor.  Gli estranei al Consiglio, Uomini ed
Elfi, avevano persino obliato la loro esistenza, e rammentavano soltanto
un Poema di Sapienza recitato dalla gente di Aragorn».
     «Perché se ne servivano gli Uomini dell'antichità?», domandò
Pipino, felice e stupefatto di sentirsi rispondere a tante domande, e
curioso di vedere quanto tempo ancora sarebbe durato.
                         Il Palantir                              725
     «Per vedere lontano e trasmettersi i pensieri», rispose Gandalf.
«Fu così che custodirono e mantennero unito il reame di Gondor
per tanto tempo.  Installarono dei Globi a Minas Anor, a Minas Ithil
e ad Orthanc nel cerchio d'Isengard.  Il più potente fu posto sotto
la Cupola di Stelle a Osgiliath prima che venisse distrutta.  Gli altri
erano assai lontani.  Pochi sono ormai coloro che sanno ove si trovano
gli altri, perché nessun poema lo narra.  Ma nella casa di Elrond
si dice che erano custoditi ad Annùminas e ad Amon Sûl, e la Pietra
di Elendil si trovava sui Colli Torrioni che guardano verso Mithlond
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (202 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
nel Golfo di Luhun dove sono ancorate le grigie navi.
     «I palantiri potevano parlare indistintamente fra di loro, ma ad
Osgiliath li potevano sorvegliare tutti assieme allo stesso tempo.  Ora
parrebbe che la roccia di Orthanc che ha resistito a tutte le intemperie
conservi ancora il suo palantir.  Ma senza gli altri poteva vedere
ben poco, solo piccole immagini di cose lontane e di giorni remoti.
Ciò si dimostrò, senz'alcun dubbio, assai utile a Saruman; eppure
evidentemente non gli bastava per renderlo soddisfatto.  Guardò
sempre più lontano verso ignoti paesi, finché posò lo sguardo su
Barad-dûr.  Ed allora fu reso succube!
     «Chissà ove giacciono ormai tutti gli altri globi: rotti, sepolti o
profondamente sommersi? Sauron comunque ne deve aver scoperto
uno, poi adattato ai suoi usi.  Suppongo si tratti dell'Ithil-sfera, poiché
s'impadronì di Minas Ithil molto tempo addietro, trasformandolo
in un luogo infido: oggi si chiama Minas Morgul.
     «E' facile immaginare con quanta rapidità l'occhio scrutatore di
Saruman venne intrappolato e ipnotizzato, e come sia stato facile
da allora persuaderlo da lontano e minacciarlo quando la persuasione
non era sufficiente.  Chi soleva mordere era stato morso, il falco dominato
dall'aquila, il ragno intrappolato in una rete d'acciaio! Chissà
da quanto tempo egli era costretto a recarsi al cospetto di questa
pietra per subire interrogatori e ricevere istruzioni! La pietra di
Orthanc è talmente protesa verso Barad-dûr che ormai solo una
volontà d'acciaio potrebbe trattenere mente e sguardo dal dirigersi
costì.  E quale forza d'attrazione possiede! Non l'ho forse provata io
stesso? Ancor ora il mio cuore desidera esercitare la propria volontà
su di essa, per tentare di strapparla a Sauron e dirigerla là ove vorrei...
oltre l'ampio mare d'acqua e di tempo che ci separa da Tirion
la Splendida, per poter scorgere al lavoro l'ineffabile mano e spirito
di Fëanor fra l'Albero Bianco e l'Albero d'Oro in fiore!». Sospirò
e tacque.
726                            Le due Torri
     «Se soltanto avessi saputo tutto ciò!», esclamò Pipino. «Non
immaginavo nemmeno lontanamente quel che stavo facendo».
     «Invece lo immaginavi, eccome!», disse Gandalf. «Sapevi che
il tuo comportamento era errato e sciocco; in te una voce lo diceva,
ma tu non l'ascoltasti.  Se non ti avevo detto nulla di tutto ciò sinora,
è perché l'ho infine capito a furia di rimuginare sull'accaduto adesso
mentre galoppavamo insieme.  Ma anche se ti avessi dato qualche
ragguaglio, il tuo desiderio non sarebbe stato più debole, né più
facile da respingere, anzi! No, la mano bruciata è la migliore lezione.
Dopo un'esperienza simile gli avvertimenti vanno dritti al cuore».
     «Hai ragione!», disse Pipino. «Se adesso ponessero innanzi a
me tutte sette le pietre, chiuderei gli occhi e metterei le mani in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (203 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
tasca».
     «Bene!», disse Gandalf. «E' ciò che speravo».
     «Ma vorrei sapere...», riprese Pipino.
     «Pietà!», gridò Gandalf. «Se per curare la tua curiosità è necessario
distribuire informazioni, passerò il resto dei miei giorni a
risponderti.  Che altro vuoi sapere?».
     «Il nome di tutte le stelle, di tutti gli esseri viventi, l'intera
storia della Terra di Mezzo, del Sopracielo e dei Mari Nemici!»,
rispose ridendo Pipino. «Beninteso! O forse tu pensavi a qualcosa
di meno? Stasera, comunque, non ho fretta, e mi stavo semplicemente
domandando che cosa fosse quell'ombra nera.  Ti ho udito
gridare "messaggero di Mordor".  Di che si trattava precisamente?
Che cosa mai poteva fare a Isengard?».
     «Era un Cavaliere Nero alato», rispose Gandalf. «Un Nazgûl
che poteva rapirti e portarti nella Torre Oscura».
     «Ma non era venuto in cerca di me, no?», balbettò Pipino.
«Voglio dire.... non sapeva che avevo...».
     «No di certo», rispose Gandalf. «Sono più di duecento leghe in
linea d'aria da Barad-dûr ad Orthanc, ed anche un Nazgûl impiegherebbe
qualche ora per percorrerle.  Penso invece che Saruman, dopo
la scorreria degli Orchetti, abbia indubbiamente guardato nel globo
svelando in tal modo i pensieri che intendeva rimanessero segreti.
E' stato allora inviato un messaggero incaricato di scoprire che cosa
egli stia facendo.  E dopo quel ch'è accaduto stanotte, credo che
ne giungerà un secondo assai presto.  Saruman si troverà quindi infine
intrappolato nel vicolo cieco ove si era infilato.  Non ha prigionieri
da inviare.  Non ha Globo per vedere e non può rispondere alle
ingiunzioni.  Sauron penserà ch'egli voglia tenere per sé il prigioniero
e si rifiuti di adoperare il Globo, e non servirà a nulla che Saruman
                         Il Palantir                               727
racconti al messaggero la verità.  Isengard è distrutto, egli tuttavia è
sano e salvo a Orthanc: perciò, volente o nolente, apparirà come un
ribelle.  Eppure rifiutò la nostre proposte proprio per evitare che una
simile cosa accadesse! Come potrà tirarsi fuori da una tale situazione,
lo ignoro.  Credo che finché resta a Orthanc abbia ancora il potere di
resistere ai Nove Cavalieri: forse è ciò che tenterà di fare.  Forse
cercherà di prendere in trappola i Nazgûl o perlomeno di uccidere
gli esseri sui quali ora spaziano nel cielo.  Se ciò dovesse succedere,
che Rohan custodisca bene i propri cavalli!
     «Ma non saprei dire come andrà a finire, se in bene o in male
per noi.  Può darsi che il pensiero del Nemico venga confuso o dirottato
dalla sua collera contro Saruman.  Può darsi che apprenda ch'io
mi recai costì, in piedi sulla scalinata di Orthanc... con degli Hobbit
al mio seguito, e che un erede di Elendil, vivo, si ergeva al mio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (204 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
fianco.  Se Vermilinguo non fosse stato ingannato dall'armatura di
Rohan, rammenterebbe certo Aragorn ed il titolo del quale si fregiava.
E' ciò che temo maggiormente: in tal modo corriamo non
lungi dal pericolo, bensì verso un pericolo ancor più grande.  Ogni
passo d'Ombromanto ti avvicina alla Terra d'Ombra, Peregrino
Tuc».
     Pipino non rispose, ma si strinse nel proprio manto come colto
da un freddo improvviso. La grigia terra scorreva sotto di loro.
«Guarda adesso!», disse Gandalf. «Le valli dell'Ovestfalda si
aprono innanzi a noi.  Stiamo per riprendere la via che conduce a
oriente.  L'ombra scura lì in fondo è l'imboccatura della Conca Fossato.
Da quella parte si trovano Aglarond e le Caverne Scintillanti:
non chiedermi di parlartene.  Domandalo a Gimli quando lo vedrai,
e forse per la prima volta in vita tua ti sarà data una risposta più
lunga di quanto non desideri.  Tu non vedrai le caverne, perlomeno
non durante codesto viaggio.  Fra poco saranno già lontane dietro
di noi».
     «Credevo che avessi intenzione di fermarti al Fosso di Helm!»,
disse Pipino. «Dove stiamo andando allora?».
     «A Minas Tirith, prima che turbini di guerra la travolgano».
     «Oh! E quanto dista?».
     «Leghe interminabili», rispose Gandalf. «E' tre volte più lontana
della dimora di Re Théoden, la quale a sua volta si trova a
più di cento miglia a est dal punto ove ci troviamo; cento miglia
in linea d'aria, per il volo dei messaggeri di Mordor, ma Ombromanto
deve percorrere una via più lunga.  Chi sarà il più veloce?
     «Continueremo a cavalcare sino all'alba, ossia per qualche ora
728                          Le due Torri
ancora.  Poi anche Ombromanto avrà bisogno di riposo, in qualche
piccola valle fra i colli: a Edoras, spero.  Dormi, se ci riesci! Può
darsi che vedrai il primo barlume dell'alba sul dorato tetto della
casa di Eorl.  E due giorni dopo mirerai l'ombra viola del Monte
Mindolluin, e le mura della torre di Denethor bianche nel mattino.
     «Coraggio, Ombromanto! Corri, cuor di leone, come non hai
mai corso sinora! Siamo giunti nelle terre della tua infanzia, ove
tu conosci ogni pietra.  Corri adesso! La nostra speranza è la tua
velocità!».
     Ombromanto scrollò il capo e mandò un possente nitrito, come
spinto al combattimento dallo squillo di una tromba.  Poi balzò
avanti.  Il fuoco si sprigionava dai suoi piedi, la notte volava intorno
a lui.
     Mentre il sonno lo intorpidiva lentamente, Pipino ebbe una strana
sensazione: Gandalf e lui erano immobili come pietre, seduti
sulla statua di un cavallo al galoppo, e sotto di loro il mondo fuggiva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (205 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt
via in mezzo a un gran fragore di vento.
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/05%20-%20Libro%203%20.txt (206 di 206)06/05/2004 22.36.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
                 LIBRO QUARTO
                 CAPITOLO I
               SMÉAGOL DOMATO
     «Ebbene, padrone, siamo indubbiamente in un bel guaio», disse
Sam Gamgee.  Scoraggiato e curvo accanto a Frodo scrutava le
tenebre con occhi socchiusi.
     Erano passati tre giorni da quando avevano lasciato la Compagnia,
o perlomeno essi così pensavano: avevano pressoché perso il
conto delle ore trascorse ad arrampicarsi faticosamente sui pendii
nudi e pietrosi dell'Emyn Muil, costretti sovente a ritornare sui
loro passi perché non riuscivano a proseguire, e accorgendosi a volte
di aver camminato per ore e di ritrovarsi allo stesso punto di prima.
Tuttavia avevano percorso parecchia strada verso est, cercando di
seguire quanto più possibile il limite esterno di quello strano e contorto
gruppo di colline.  Ma le pareti si ergevano sempre a strapiombo,
alte e impenetrabili, minacciose sulla pianura; oltre le pendici
piene di rocce franate, si stendevano acquitrini lividi e insalubri
ove nulla si muoveva e non si scorgeva nemmeno un uccello.
     Gli Hobbit si trovavano ora sull'orlo di un'alta rupe scarna e
nuda i cui piedi erano avvolti nella nebbia; alle loro spalle s'innalzavano
gli altipiani coronati da nuvole fuggenti.  Un vento gelido
soffiava da oriente.  La notte stava giungendo sull'informe paesaggio
innanzi a loro; il verde malsano si trasformava in un marrone repellente.
All'estrema destra l'Anduin, che qualche raggio di sole aveva
illuminato a volte durante il giorno, era ormai sepolto nell'ombra.
Ma i loro occhi non si volsero verso il Fiume, verso Gondor, verso
le terre degli Uomini ove si trovavano i loro amici.  Fissarono invece
a sud-est il punto ove nella notte sopraggiungente si scorgeva una
scura linea, come remoti monti d'immobile fumo.  Di tanto in tanto
un piccolo bagliore rosso scintillava ai confini della terra con il cielo.
     «Che guaio!», disse Sam. «Fra i tanti luoghi di cui abbiamo
udito parlare, quello è l'unico che non desideriamo vedere da vicino;
ed è proprio lì che stiamo cercando di recarci! E chissà perché non
732                           Le due Torri
riusciamo assolutamente ad arrivarvi.  A quanto pare, abbiamo percorso
una strada del tutto sbagliata.  Non abbiamo modo di scendere;
ed anche se vi riuscissimo, sicuramente troveremmo che
quella verde campagna altro non è che un'immonda palude.  Puah!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (1 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Sentite che odore?». Annusò il vento.
     «Sì, lo sento», disse Frodo, ma non si mosse ed i suoi occhi
continuarono a fissare l'oscura linea e la fiamma intermittente. «Mordor!»,
mormorò sottovoce. «Se mi devo recare laggiù, spero di
potervi giungere al più presto e di farla finita!»; rabbrividì.  Il vento
era gelido eppur greve di putrido odore. «Ebbene», disse distogliendo
infine lo sguardo, «non possiamo trascorrere qui la notte,
guai o non guai.  Dobbiamo trovare un posto più riparato e accamparci
nuovamente; forse il domani ci indicherà un sentiero».
     «O forse il dopodomani, o il giorno dopo ancora», mormorò
Sam. «Può darsi che nessun giorno ce lo indichi, perché abbiamo
sbagliato direzione».
     «Chissà!», disse Frodo. «E' il mio destino, credo, recarmi sino
all'Ombra lontana; è inevitabile che trovi una via.  Ma chi me la
mostrerà, il bene o il male? La nostra speranza era la rapidità.  Il
ritardo fa il gioco del Nemico... ed eccomi qui, costretto a ritardare.
E' dunque la volontà della Torre Oscura che ci conduce? Tutte le
mie scelte si sono dimostrate errate.  Avrei dovuto abbandonare la
Compagnia molto tempo addietro e venir giù direttamente dal Nord,
percorrendo la via ad est del Fiume e dell'Emyn Muil e attraversando
il duro pian della Battaglia sino ai passi di Mordor.  Ma ormai non
è più possibile per noi due soli trovare un sentiero che ci riporti
indietro, tanto più che gli Orchetti infestano la riva orientale.  Ogni
giorno che passa è tempo prezioso perduto.  Sono stanco, Sam.  Non
so che fare.  Che ci rimane da mangiare?».
     «Soltanto quelle... come si chiamano... lembas, signor Frodo.
Un bel po'.  Sono senza dubbio meglio di nulla.  Eppure non avrei
mai creduto, gustandole per la prima volta, che un giorno me ne
sarei stancato.  Ed invece ora desidererei cambiare: un pezzo di pane
ed un bicchiere... anche mezzo bicchiere di birra sarebbero bene
accetti. E' dall'ultimo accampamento che mi sto trascinando dietro
gli strumenti di cucina, e di quale utilità mi sono stati? Non sono
serviti a fare un fuoco, e nemmeno a cucinare un filo d'erba!».
     Si allontanarono dal punto ove si trovavano per discendere in
una conca pietrosa.  Il sole già basso a occidente fu avvolto da nubi
e la notte giunse rapida.  In un cantuccio, in mezzo a immensi pinnacoli
frastagliati di roccia corrosa dal tempo, nonostante il freddo
                         Sméagol domato                            733
che li faceva girare e rigirare, riuscirono a dormire; erano perlomeno
al riparo dal vento.
     «Li avete rivisti, signor Frodo?», domandò Sam mentre sedevano
rigidi e intorpiditi dal freddo, rosicchiando lembas nel freddo
grigiore del primo mattino.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (2 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «No», rispose Frodo. «Sono due notti ormai che non odo e
non vedo più nulla».
     «Neanche io», disse Sam. «Brrr! Quegli occhi mi terrorizzavano!
Ma forse siamo finalmente riusciti a far perdere le nostre
tracce a quel misero verme.  Gollum! Glielo farò dire io, gollum,
se mai riesco a stringergli le mani intorno al collo!».
     «Spero che non sia mai necessario», disse Frodo. «Non so come
abbia fatto a seguirci, ma può darsi che ora, come tu dici, ci abbia
smarriti.  Su questi terreni aridi e spogli non lasciamo certo molte
impronte, né molte tracce reperibili dal suo naso che fiuta».
     «Spero che sia come dite voi», disse Sam. «Se solo ce ne fossimo
liberati per sempre!».
     «Anch'io lo desidererei», disse Frodo; «ma non è lui la mia
maggiore preoccupazione.  Vorrei soprattutto riuscire ad andarmene
da questi colli! Li detesto.  Mi sento completamente scoperto sul
lato est, in cima a queste rupi, mentre fra me e l'Ombra non vi
sono che terre piatte e vuote.  C'è un Occhio in quell'Ombra.  Coraggio!
Dobbiamo assolutamente scendere in qualche modo, oggi».
     Ma il giorno invecchiava, e quando il pomeriggio si tramutò lentamente
in sera essi stavano ancora avanzando lungo la cresta senza
trovare via di scampo.
     Talvolta nel silenzio di quel paesaggio desolato credevano di
udire vaghi suoni alle loro spalle, come il rumore di un sasso che
cadeva o di piedi che s'inerpicavano sulla roccia.  Ma fermandosi e
rimanendo immobili ad ascoltare non udivano più nulla oltre il sospirare
fra denti taglienti.
     La cresta esterna dell'Emyn Muil che stavano percorrendo piegava
sempre più verso nord.  Era un ampio altipiano accidentato ed
irto di massi lisi e corrosi, intagliato qua e là da profondi burroni
scoscesi che incidevano lunghe fessure nella parete rocciosa.  Per
riuscire a passare i dirupi che si facevano sempre più frequenti,
Frodo e Sam erano spinti verso sinistra, e si allontanavano quindi
dall'orlo senza accorgersi che da parecchie miglia ormai stavano gra-
734                           Le due Torri
dualmente scendendo verso la pianura: la cresta infatti si abbassava
al livello delle terre pianeggianti.
     Infine furono costretti a fermarsi.  La cresta descriveva verso
nord una curva assai pronunciata, quindi era squarciata da un burrone
più profondo degli altri.  Dal lato opposto del precipizio le rupi
s'innalzavano nuovamente di parecchie decine di braccia: una minacciosa
parete grigia si ergeva innanzi a loro, come tagliata a strapiombo
da una coltellata.  Era impossibile andare avanti e si videro costretti
a voltare o verso ovest, O verso est.  Ma dirigendosi ad ovest
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (3 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
si sarebbero soltanto inoltrati nel cuore delle colline, affaticandosi
notevolmente e ritardando ancor più; procedendo verso est sarebbero
giunti allo strapiombo esterno.
     «Non ci rimane altro da fare che tentare la discesa di questo
burrone, Sam», disse Frodo. «Vediamo dove conduce!».
     «A un brutto dirupo, suppongo», disse Sam.
     La scarpata era più lunga e profonda di quanto non pensassero.
Un po' più in giù trovarono qualche albero contorto e tronco, per
lo più betulle nodose alternate qua e là da un abete: le prime tracce
di vegetazione che vedevano dopo parecchi giorni.  Molti alberi erano
secchi o sparuti, morsi sino al midollo dai gelidi venti orientali.  Un
tempo, in giorni più miti, vi doveva essere un gruppetto abbastanza
folto di alberi nel burrone, ma ormai dopo una cinquantina di braccia
scomparivano, lasciando il posto a vecchi ceppi sparsi quasi sino all'orlo
della rupe.  Il fondo della scarpata era irto di pietre rotte e
scendeva scosceso; quando ne ebbero infine raggiunta l'estremità,
Frodo si curvò e guardò fuori.
     «Guarda!», disse. «Dobbiamo aver percorso molta strada in
discesa, oppure è l'altezza della cresta ad esser notevolmente diminuita.
Qui la parete rocciosa è molto più bassa di prima, e parrebbe
anche più facile da scalare».
     Sam s'inginocchiò accanto a lui, affacciandosi con riluttanza.  Poi
lanciò un'occhiata all'imponente cresta di colli che si ergeva sempre
più alta alla loro sinistra. «Più facile!», borbottò. «Beh, suppongo
sia sempre più facile scendere che salire.  Chi non sa volare può
saltare!».
     «Sarebbe sempre un bel salto!», disse Frodo. «Circa, beh...»,
cercò di misurarlo con lo sguardo, «circa una trentina di braccia,
direi.  Non di più».
     «E' sufficiente», esclamò Sam. «Sapeste come odio guardare
dall'alto! Ma guardare è meglio che scendere».
     «Comunque», disse Frodo, «credo che in questo punto po-
                         Sméagol domato                            735
tremmo scendere; anzi penso che dovremmo proprio tentare.  Guarda...:
la roccia è assai diversa da come era alcune miglia più addietro:
è franata e piena di fessure».
     La parete esterna infatti non era più ripida, bensì leggermente
obliqua; pareva una muraglia o una diga le cui fondamenta si fossero
spostate, lasciandola contorta e semicrollata, interrotta da grandi
fessure e lunghi pendii a volte larghi come scale.
     «E se vogliamo tentare di scendere, sarebbe opportuno incominciare
subito.  Si sta facendo buio presto; credo che si avvicini una
tempesta».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (4 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     La macchia grigio fumo delle montagne a oriente si confondeva
nell'oscurità che già incominciava ad avvolgere l'Occidente fra le
sue lunghe braccia.  Una leggera brezza si mise a soffiare, recando
seco un distante mormorio di tuono.  Frodo annusò l'aria e guardò
dubbioso il cielo.  Si passò intorno alla cappa una cinta che legò
stretta, e si sistemò bene sulle spalle il leggero fagotto; poi si avvicinò
all'orlo della scarpata. «Ho intenzione di tentare», disse.
     «Benissimo!», disse Sam con aria cupa. «Ma io vado per
primo».
     «Tu?», esclamò Frodo. «Come mai hai cambiato idea sulle
scalate?».
     «Non ho cambiato idea; è semplice buon senso: mettere più in
basso chi rischia maggiormente di scivolare.  Non voglio precipitarvi
addosso e scaraventarvi giù; sarebbero troppi due morti con una
sola caduta».
     Prima che Frodo potesse fermarlo, si sedette sull'orlo, fece penzolare
le gambe, quindi, voltandosi, cercò con le dita dei piedi un
appiglio.  Mai aveva compiuto a sangue freddo un gesto così coraggioso,
o così incosciente.
     «No, no! Sam, vecchio scemo!», esclamò Frodo. «Ti ammazzerai
di certo lanciandoti fuori in quel modo senza nemmeno cercare
un punto verso il quale dirigerti.  Torna indietro!». Afferrò Sam
sotto le ascelle, issandolo accanto a sé. «Ora aspetta un attimo e
abbi pazienza!», disse.  Poi sdraiatosi in terra si protese in avanti e
guardò giù; sembrava che la luce scomparisse rapidamente, nonostante
il sole non fosse ancora tramontato. «Credo che ce la dovremmo
fare», disse infine. «Io in ogni caso ce la farei, ed anche
tu se ti mantenessi calmo e mi seguissi cautamente».
     «Non so come potete essere tanto sicuro», obiettò Sam. «Non
si vede nemmeno il fondo con questa luce! Come fareste se a un
tratto vi mancasse un appoggio per le mani o i piedi?».
736  Le due Torri
     «Tornerei su, suppongo», rispose Frodo.
     «Facile a dirsi», obiettò Sam. «Meglio attendere il mattino e
la luce».
     «No! A meno che non ne sia costretto», disse Frodo con un'improvvisa
e strana veemenza. «Odio ogni ora che passa, ogni minuto.
Scendo in avanscoperta.  Non seguirmi prima che torni o che ti
chiami!».
     Afferrando con le dita l'orlo del precipizio si lasciò strisciare
giù dolcemente finché, quando le braccia erano ormai quasi completamente
tese, i piedi trovarono una sporgenza. «Un passo è fatto!»,
disse. «Verso destra questo ripiano si fa più largo.  Vi potrei
stare in piedi senza dovermi tenere.  Credo...». Le sue parole
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (5 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
furono bruscamente interrotte.
     L'oscurità che giungeva veloce e s'infittiva rapidamente invadeva
il cielo da oriente.  Udirono sulle loro teste lo schianto secco e reciso
di un tuono.  Lampi infocati trafissero i colli.  Poi un turbine di
vento selvaggio trascinò nel proprio boato un urlo acuto e stridulo.
Gli Hobbit avevano udito il medesimo grido nelle lontane Paludi
quando fuggivano da Hobbiville, e persino là, nei boschi della Contea,
il loro sangue si era gelato nelle vene.  Ma qui, nel deserto, il
terrore fu ancor più grande: si sentirono trafitti da fredde lame
d'orrore e disperazione che mozzavano il fiato e interrompevano i
battiti del cuore.  Sam cadde bocconi.  Involontariamente Frodo allentò
la presa per coprirsi testa e orecchie con le mani.  Ondeggiò,
scivolò e strisciò giù con un gemito e un lamento.
     Sam lo udì e si avvicinò carponi all'orlo della scarpata. «Padrone,
padrone!», chiamò. «Padrone!».
     Non ebbe alcuna risposta.  Si accorse di tremare terribilmente,
tuttavia trasse un profondo respiro e urlò nuovamente: «Padrone!».
Pareva che il vento gli respingesse la voce in gola, ma nel
passare ruggendo attraverso la forra ed oltre i colli, portò sino alle
sue orecchie una fioca risposta:
          «Tutto bene, tutto bene! Sono qui.  Ma non ci vedo».
     Frodo gridava con voce debole.  In effetti non era molto lontano.
Era scivolato e non caduto, ritrovandosi bruscamente in piedi sopra
una sporgenza più ampia pochi metri più in basso.  Fortunatamente
in quel punto la parete rocciosa era ben obliqua, ed il vento lo premeva
contro la rupe impedendogli di precipitare.  Cercò di recuperare
l'equilibrio poggiando il volto contro la fredda pietra, mentre il suo
cuore batteva all'impazzata. L'oscurità era ormai calata tutt'intorno,
                         Sméagol domato                              737
a meno che i suoi occhi non avessero perduto la vista: regnava il
buio più completo.  Frodo pensò di essersi accecato.  Trasse un profondo
respiro.
     «Tornate su! Tornate su!», udì gridare la voce di Sam nell'oscurità
che lo sovrastava.
     «Non posso», rispose. «Non ci vedo.  Non trovo appiglio.  Non
riesco ancora a muovermi».
     «Cosa posso fare, signor Frodo? Cosa posso fare?», urlò Sam
sporgendosi pericolosamente.  Come mai il suo padrone non ci vedeva?
Vi era certo poca luce, ma non faceva del tutto buio.  Vedeva
Frodo sotto di sé, una grigia figura solinga e appiattita contro la
parete rocciosa, troppo distante per poter essere raggiunta da una
mano amica.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (6 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Si udì un altro scoppio di tuono, poi la pioggia incominciò a
scrosciare.  Piombava gelida e pungente contro la rupe, una cortina
accecante frammista a grandine.
     «Sto scendendo verso di voi», gridò Sam; ma non sapeva proprio
in quale modo poteva sperare di aiutarlo.
     «No, no! Aspetta!», gli rispose Frodo con maggiore energia.
«Fra poco starò bene.  Già mi sento meglio.  Aspetta! Non puoi far
nulla senza una corda».
     «Corda!», esclam'o Sam, parlando concitatamente da solo, tale
era il suo sollievo. «Ebbene, eccone proprio una, qui, per impiccarmi,
come ammonimento per i lenti di cervello! Non sei altro
che una testascema, Sam Gamgee; me lo diceva sempre il Gaffiere
che aveva inventato lui la parola.  Corda!».
     «Piantala di chiacchierare!», gridò Frodo che ormai si era rimesso
abbastanza per sentirsi al tempo stesso divertito e seccato.
«Lascia perdere il tuo Gaffiere! Stai forse cercando di dirmi che hai
in tasca una corda? Se così è tirala fuori!».
     «Sì, signor Frodo, nel mio fagotto con tutto il resto.  Dopo essermela
trascinata dietro per centinaia di miglia me ne ero completamente
dimenticato!».
     «Allora datti da fare e calala giù!».
     Sam si tolse velocemente di dosso il sacco e vi frugò.  E davvero
in fondo vi era un rotolo della serica e grigia corda fatta dalla gente
di Lórien.  Ne lanciò un capo a Frodo.  A questi parve che l'oscurità
si diradasse, o che la vista gli stesse ritornando.  Vide scendere dondolando
la grigia linea, e gli parve che irradiasse un bagliore argenteo.
Ora che vi era nel buio un punto ove fissare lo sguardo, si sentì
738                           Le due Torri
meno in preda alle vertigini.  Sporgendosi in avanti, si assicurò la
corda intorno alla vita, quindi la afferrò con ambedue le mani.
     Sam indietreggiò, puntando i piedi contro un ceppo a un paio
di metri dall'orlo.  Per metà trascinato, per metà inerpicandosi, Frodo
tornò su e si gettò per terra.
     Il tuono rombava e ruggiva in lontananza, e la pioggia continuava
a cadere a dirotto. Gli Hobbit cercarono strisciando un rifugio
all'interno del burrone, ma invano.  Rigagnoli di pioggia incominciarono
a scorrere giù, trasformandosi tosto in un ruscello che spumeggiava
scrosciando sui sassi e tuffandosi dall'alto della rupe come dalle
grondaie di un grande tetto.
     «Fossi rimasto laggiù sarei quasi annegato, o le acque avrebbero
provveduto a trascinarmi via», disse Frodo. «Fortuna che tu avevi
una corda!».
     «Maggior fortuna ancora se me ne fossi rammentato prima»,
disse Sam. «Forse vi ricordate quando misero le corde nelle nostre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (7 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
barche, il giorno che partimmo dalla terra elfica.  Mi piacquero
assai, e ne ficcai un rotolo nel mio fagotto: sembrano passati anni
da quel giorno.  "Potrebbe esservi utile in parecchie circostanze", ci
disse Haldir o uno dei suoi.  E aveva ragione».
     «Peccato che non abbia provveduto anch'io a portarne un rotolo»,
disse Frodo, «ma ero troppo confuso e avevo troppa premura
quando lasciai la Compagnia.  Se ne avessimo abbast"nza per aiutarci
a scendere! Sai quanto misura?».
     Sam la srotolò lentamente, misurandola col proprio braccio.
«Cinque, dieci, venti, trenta aune circa», disse.
     «Chi l'avrebbe mai pensato!», esclamò Frodo.
     «Davvero!», disse Sam. «Gli Elfi sono gente meravigliosa.
Ha un aspetto esile, ma è solida e robusta, e morbida come burro
al tatto.  Occupa poco spazio ed è leggera come l'aria.  Gente davvero
meravigliosa!».
     «Trenta aune!», ripetè Frodo sopra pensiero. «Credo dovrebbe
bastare.  Se la tempesta passa prima del calar della notte, voglio
tentare l'impresa».
     «La pioggia ormai è già quasi finita», disse Sam. «Ma non
ricominciate a fare cose pericolose al buio, signor Frodo! Forse voi
avete dimenticato quell'urlo nel vento, ma io no.  Sembrava un Cavaliere
Nero... ma su in aria, come se volasse.  Ho l'impressione che
faremmo meglio a rimanere quassù fra le rocce durante la notte».
     «Ed io ho l'impressione che non resisterò un minuto più del
                         Sméagol domato                            739
necessario su questo ripiano, mentre gli occhi dell'Oscuro Paese
scrutano le paludi», ribatté Frodo.
     Quindi alzandosi in piedi tornò all'estremità del burrone e si
affacciò dalla parete rocciosa.  Il cielo stava tornando limpido a oriente.
Le nubi lacerate dalla tempesta si allontanavano grevi di pioggia;
la grande battaglia era finita.  Il cupo pensiero di Sauron spiegò ancora
per qualche minuto le proprie ali sull'Emyn Muil, poi si distolse,
riversando sulla vallata dell'Anduin grandine e fulmini e sovrastando
Minas Tirith come una minaccia di guerra.  Quindi, addentrandosi
fra i monti, si diresse in grandi spirali oltre Gondor, sino
ai confini di Rohan, tanto che, mentre cavalcavano verso occidente,
i Cavalieri, lontano nella pianura, videro i cupi vortici di tempesta
muoversi dietro il sole.  Ma lì ov'erano gli Hobbit, sul deserto e
sulle fetide paludi, il blu intenso del cielo serale riapparve e qualche
pallida stella fece capolino: piccoli buchi bianchi nel baldacchino
che sovrastava la luna crescente.
     «Com'è bello poter vedere di nuovo!», esclamò Frodo respirando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (8 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
profondamente. «Sai che per qualche momento pensai di aver
perduto la vista? Credevo fosse a causa dei fulmini o di qualche
altra cosa terribile.  Non riuscivo a scorgere nulla, assolutamente nulla,
fin quando non spuntò la corda grigia.  Sembrava che scintillasse».
     «Effettivamente al buio pare argentata», disse Sam. «Non me
n'ero mai accorto, però non ricordo di averla mai tirata fuori dal
mio sacco.  Ma poiché siete tanto deciso a tentare la discesa, signor
Frodo, come avete intenzione di adoperarla? Trenta aune sono all'incirca
una quarantina di braccia, ossia appena l'altezza della scarpata».
     Frodo rifletté qualche istante. «Fissala a quel ceppo, Sam!»,
disse. «Poi per questa volta farai come desideri e scenderai per
primo.  Io ti calerò giù lentamente, e basterà che tu adoperi mani e
piedi per evitare di sbattere contro la roccia.  Tuttavia, se di tanto in
tanto ti appoggi a una sporgenza e mi fai riposare un attimo, tanto
meglio.  Quando avrai toccato terra ti seguirò.  Mi sento perfettamente
bene, adesso».
     «Benissimo», disse cupo Sam. «Se è proprio necessario, facciamola
subito finita!». Raccolse la corda e la fissò al ceppo più
vicino all'orlo; quindi si legò l'altra estremità intorno alla vita.  Infine
si voltò con riluttanza, apprestandosi a passare nuovamente il
bordo della scarpata.
     La discesa non fu comunque disastrosa come pensava.  La corda
gli dava una certa fiducia, benché più di una volta dovesse chiudere
gli occhi, perché vi erano sporgenze e la parete era ripida e persino
740                           Le due Torri
rientrante; scivolò e rimase sospeso alla linea argentea.  Ma Frodo lo
fece scendere lentamente e senza scossoni, ed infine fu fatta.  Il suo
maggior timore era stato che la lunghezza della corda non bastasse
a calarlo sino a terra, invece ne avanzava ancora un bel pezzo in
mano a Frodo quando Sam dal basso gridò: «Sono arrivato». La
voce giungeva limpida dal basso, ma Frodo non lo vedeva; il grigio
manto elfico si era fuso con il crepuscolo.
     Frodo impiegò molto più tempo per seguirlo.  Si era assicurato
la corda intorno alla vita, accorciandola affinché lo tenesse sospeso
sopra il livello del suolo in caso di caduta; comunque voleva evitare
ogni rischio e non si fidava ciecamente come Sam della robustezza
dell'esile fune grigia.  In due punti tuttavia fu costretto a contare
unicamente su di essa: superfici lisce ove nemmeno le sue forti dita
di Hobbit trovavano una presa e non vi erano sporgenze vicine ove
poggiare i piedi.  Ma infine anch'egli toccò terra.
     «Bene!», gridò. «Ce l'abbiamo fatta! Siamo fuggiti dall'Emyn
Muil! Ed ora vediamo che cosa ci attende! Forse ben presto rimpiangeremo
la buona roccia dura».
     Ma Sam non rispose: guardava fisso la rupe. «Testesceme!»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (9 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
esclamò. «Asini! La mia bella corda! Guardatela lì legata a un ceppo
mentre noi siamo quaggiù! La migliore scala che potessimo lasciare
per quel viscido Gollum.  Avremmo fatto meglio a mettere un
segnale indicante la direzione che prendevamo! Il tutto mi sembra
un po' troppo facile».
     «Se riesci a immaginare un metodo per poter al tempo stesso
adoperare la corda e portarcela dietro, allora mi puoi attribuire il testascema
e qualunque altro epiteto coniato per te dal Gaffiere»,
disse Frodo. «In ogni caso, se vuoi, puoi sempre tornare su, slegarla
e ridiscendere».
     Sam si grattò la testa. «No, non saprei come fare, vi chiedo scusa»,
disse. «Ciò non toglie che mi dispiaccia assai lasciarla qui».
Accarezzò l'estremità della corda e la scosse dolcemente. «E' penoso
per me separarmi da qualunque cosa provenga dalla terra elfica.
Forse fatta persino da Galadriel in persona.  Galadriel!», mormorò
scuotendo tristemente il capo.  Poi levò gli occhi tirando per l'ultima
volta la fune come in segno d'addio.
     Con immenso stupore di ambedue gli Hobbit, la corda si staccò.
Sam cadde all'indietro e le lunghe spire grigie gli scivolarono addosso
silenziosamente.  Frodo rise: «Chi l'aveva legata?», disse.
«Meno male che ha resistito sinora! E dire che avevo affidato tutto
il mio peso al tuo nodo!».
                         Sméagol domato                            741
     Sam non rise. «Forse non sono molto bravo nello scalare le ru-
pi, signor Frodo», disse con tono offeso, «ma di corde e di nodi me
ne intendo. E', come si suol dire, cosa di famiglia.  Mio nonno e dopo
di lui mio zio Andy, il fratello maggiore del Gaffiere, possedettero
per parecchi anni una corderia nei pressi di Piandifune.  E nessuno,
sia all'interno che all'esterno della Contea, avrebbe saputo legare intorno
a quel ceppo un nodo più stretto del mio».
     «Allora si dev'essere rotta la corda, lisa dallo spigolo della roccia,
suppongo», disse Frodo.
     «Scommetto che non è così!», esclamò Sam con voce ancor più
offesa.  Si curvò a esaminare le estremità della fune. «No, infatti non
si è rotta; non c'è nemmeno una sfilatura!».
     «Allora penso che sia stata colpa del tuo nodo», disse Frodo.
     Sam scosse il capo senza rispondere.  Si passava la corda fra le
dita, sopra pensiero. «Pensate ciò che preferite, signor Frodo», disse
infine, «ma io credo che la corda si sia staccata da sola... al mio
richiamo». L'arrotolò nuovamente e l'infilò affettuosamente nel proprio
sacco.
     «In ogni caso si è staccata», disse Frodo, «ed è ciò che conta di
più.  Ma ora dobbiamo riflettere sulla prossima mossa da fare.  La
notte c'inghiottirà fra breve.  Come sono belle le stelle e la luna!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (10 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Rinfrancano davvero il cuore!», esclamò Sam levando gli occhi.
«Sono elfiche, per qualche strano motivo.  E la Luna è crescente.
Da un paio di notti questo tempo nuvoloso c'impediva di
vederla.  Irradia già parecchia luce».
     «Sì», disse Frodo. «Ma ci vorrà ancora qualche giorno prima
che sia piena.  Non penso che c'inoltreremo nelle paludi alla fioca
luce di una mezza luna».
     Avvolti dalle prime ombre della notte ripartirono per la seconda
tappa del loro viaggio.  Dopo qualche tempo Sam si voltò per guardare
la via percorsa.  La gola era una fessura nera nella parete rocciosa
ormai scura. «Sono felice di aver ricuperato la corda», disse. «In
ogni caso sarà un piccolo enigma che quel malandrino dovrà risolvere.
Può mettere alla prova i suoi orribili piedi piatti su quelle
sporgenze!».
     Si fecero strada fra un mare di macigni e di rozze pietre, bagnati
e viscidi a causa della pesante pioggia, allontanandosi dai piedi
della rupe.  Il terreno era ancora scosceso.  Dopo un breve tratto si
parò improvvisamente innanzi a loro una grande fessura nera.  Non
era molto larga, ma lo era sempre troppo perché potessero saltarla
742                          Le due Torri
quasi al buio.  Credettero di udire l'acqua gorgogliare in profondità.
Alla loro sinistra curvava verso nord, in direzione dei colli, sbarrando
quindi la strada almeno sino a quando non fosse tornata la luce.
     «E' meglio tentare di dirigersi verso sud, fiancheggiando la cresta»,
disse Sam. «Potremmo forse trovare qualche recesso, o persino
una caverna o qualcosa di simile».
     «Chissà!», disse Frodo. «Sono stanco e non credo che riuscirò
a destreggiarmi fra i sassi ancora per molto tempo stasera.... pur
odiando ogni minuto perso.  Se avessimo innanzi a noi un sentiero
libero e piano! Andrei avanti fino all'estremo delle forze».
     Avanzare lungo le falde impervie dell'Emyn Muil non fu impresa
più agevole, e Sam non trovò recessi né caverne ove ripararsi: soltanto
nudi pendii pietrosi sovrastati dalla cresta dei colli che si faceva
man mano sempre più alta e più ripida.  Infine, spossati, si lasciarono
cadere per terra al riparo di un macigno poco distante dai
piedi della scarpata.  Rimasero lì qualche tempo raggomitolati e afflitti
nella fredda notte, mentre il sonno li invadeva lentamente nonostante
tutti i loro sforzi.  La luna era ormai alta e luminosa.  La limpida
luce bianca s'irradiava sulle rocce e bagnava la gelida e minacciosa
parete che non si ergeva più come un nero gigante, bensì pallida
e grigia, trafitta qua e là da ombre cupe.
     «Ebbene!», disse Frodo alzandosi in piedi e avviluppandosi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (11 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
ancor più stretto nel proprio manto. «Dormi un po', Sam, e prendi
la mia coperta.  Io camminerò avanti e indietro facendo la guardia».
D'un tratto s'irrigidì e chinandosi afferrò il braccio di Sam. «Che
cos'è?», sussurrò. «Guarda lì sulla cresta!».
     Sam levò lo sguardo e trattenne il fiato. «Ssss!», esclamò. «Ecco
che cos'è. E' quel Gollum! Vipere e serpi! E dire che pensavo di
metterlo in difficoltà con quel poco di discesa che abbiamo fatto
noi! Guardatelo! Come un immondo ragno che striscia lungo un
muro».
     Giù per il dirupo a strapiombo, che pareva quasi liscio al pallido
chiaro di luna, si muoveva una piccola figura nera aggrappandosi
con tutt'e quattro le esili membra nere.  Forse le molli dita vischiose
trovavano sporgenze e crepe che nessun Hobbit avrebbe mai veduto
né adoperato, in ogni caso pareva avesse zampe appiccicose, come
qualche grosso strano insetto.  Scendeva con la testa avanti e sembrava
che fiutasse la via; di tanto in tanto l'alzava lentamente, capovolgendola
quasi sul lungo collo magro, e gli Hobbit scorgevano due
                         Sméagol domato                           743
piccole luci pallide, due occhi che abbagliati dalla luna venivano
presto coperti dalle palpebre.
     «Credete che ci veda?», domandò Sam.
     «Non lo so», rispose a bassa voce Frodo, «ma non lo credo.
E' difficile anche per occhi amici scorgere questi manti elfici: io
non ti vedo lì seduto all'ombra nemmeno a pochi passi di distanza.
E so che lui non ama né il Sole né la Luna».
     «Allora perché sta scendendo proprio in questo punto?», domandò
Sam.
     «Piano, Sam!», disse Frodo. «Forse può fiutare la nostra presenza.
E credo che abbia un udito acuto come quello degli Elfi.  Mi
sembra che ora abbia sentito qualcosa: probabilmente le nostre voci.
Abbiamo gridato parecchio sulla rupe, e anche ora parlavamo
con voce troppo alta».
     «Ebbene, sono stufo di lui», disse Sam. «Ci ha seguiti troppo
per i miei gusti, e gli voglio dire quattro parole, se riesco.  Suppongo
che in ogni caso ormai sarebbe inutile tentare di fargli perdere
le nostre tracce». Calandosi sul viso il grigio cappuccio, Sam
si avvicinò furtivamente alla rupe.
     «Attento!», bisbigliò Frodo andandogli dietro. «Non l'allarmare!
E' assai più pericoloso di quanto non sembri».
     La figura nera aveva già percorso tre quarti della parete e si
trovava ormai a una cinquantina di piedi da terra.  Immobili come
sassi, accucciati all'ombra di un grosso macigno, gli Hobbit lo osservavano.
Sembrava che avesse incontrato un punto più impervio o
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (12 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
fosse preoccupato di qualcosa.  Lo udivano annusare, e di tanto in
tanto un aspro sibilo che pareva un'imprecazione.  Levò il capo, ed
ebbero l'impressione che sputasse.  Poi si rimise in marcia.  Udivano
il gracchiare ed il fischiare della sua voce.
     «Ach, sss! Cauto, tesoro mio! Più fretta meno velocità.  Non
dobbiamo risschiare di romperci il collo, niente risschi, nevvero tessoro?
No, tessoro... gollum!». Alzò nuovamente la testa, fu abbagliato
dalla luna e chiuse subito gli occhi. «Odiossa!», sibilò.
«Sschifossa, sschifossa luce tremula che ci sspia, tessoro, ci fa male
agli occhi».
     Si stava avvicinando ed i sibili erano più aspri e comprensibili.
«Dove ssei, dove ssei: tessoro mio, mio tessoro? E' mio, lo è e lo
voglio.  Ladri, ladri, sporchi piccoli ladri. Dove ssono col mio tessoro?
Maledetti! Odiossi!».
     «Non si direbbe che sappia dove siamo, vero?», sussurrò Sam.
«E cos'è il suo tesoro? Intende dire...».
744                             Le due Torri
     «Sst!», bisbigliò Frodo. «E' assai vicino ormai, tanto da udire
i nostri sussurri».
     Infatti Gollum si era improvvisamente fermato di nuovo, e dondolava
il testone da una parte e dall'altra del collo come per ascoltare.
I pallidi occhi erano socchiusi.  Sam si trattenne benché le dita
gli prudessero.  I suoi occhi, pieni di collera e di disgusto, erano fissi
sull'ignobile creatura che si era rimessa ad avanzare, continuando
a bisbigliare e sibilare.
     Giunse infine a una dozzina di piedi sopra le loro teste.  Da lì
era necessario saltare, perché la parete rientrava leggermente e persino
Gollum non riuscì a trovare alcun appiglio.  Ebbero l'impressione
che cercasse di girare su se stesso, onde scendere con le gambe
avanti, quando d'un tratto lanciò un urlo stridulo e cadde.  Nel
precipitare raggomitolò gambe e braccia come un ragno al quale
hanno tagliato il filo.
     Sam in un lampo uscì dal nascondiglio e con un paio di balzi
attraversò lo spazio che lo separava dalla base della rupe.  Prima che
Gollum potesse rialzarsi gli fu addosso.  Ma scoprì che persino così,
all'improvviso, dopo una caduta, Gollum era assai più forte e abile
di quanto non immaginasse.  Prima che l'Hobbit riuscisse ad afferrarlo,
delle lunghe braccia e gambe lo avvinghiarono, paralizzando
ogni sua mossa e stringendolo in una morsa molle ma terribilmente
forte, come se delle corde lo stritolassero pian piano; dita viscide
brancolavano in cerca della sua gola.  Infine sentì nella spalla il morso
di denti aguzzi.  Non gli restava altro da fare che cozzare di sbieco
con la dura testa tonda contro il flaccido viso di Gollum.  Questi sibilò
e sputò ma non afferrò la presa.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (13 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Le cose sarebbero finite male per Sam, se fosse stato solo.  Ma
Frodo balzò in piedi sguainando Pungolo.  Con la mano sinistra afferrò
i fini capelli sparuti di Gollum e gli tirò indietro la testa, allungandogli
il collo e costringendo i pallidi occhi velenosi a fissare
il cielo.
     «Molla la presa, Gollum!», disse. «Questa spada è Pungolo.
L'hai già veduta una volta.  Molla la presa, o questa volta ne proverai
la lama! Ti taglierà il collo».
     Gollum cadde prostrato e molle come spago bagnato.  Sam si
alzò tastandosi la spalla.  Nei suoi occhi covava la collera, ma non
poteva vendicarsi: il suo misero nemico si contorceva piagnucolando
sulle pietre.
     «Non ci far male! Tesoro mio, impedisci che ci facciano del male.
Non ci faranno nulla, vero, cari piccoli Hobbit? Nessuna cattiva
                         Sméagol domato                              745
intenzione avevamo, ma ci saltano addosso come gatti su poveri topi,
ci saltano addosso, tesoro.  E noi siamo così soli, gollum.  Saremo
gentili con loro, molto molto gentili, se anche loro lo saranno; sicuro,
gentilissimi!».
     «Ebbene, che ne facciamo?», domandò Sam. «Direi di legarlo,
per impedirgli di strisciarci dietro».
     «Ma così ci uccideresti, ci uccideresti», piagnucolò Gollum.
«Crudeli piccoli Hobbit.  legarci nelle terre fredde gelide e lasciarci
soli, gollum, gollum». Singhiozzi e singulti si susseguirono nella sua
gola.
     «No», disse Frodo. «Se decidiamo di ucciderlo, dobbiamo farlo
immediatamente.  Ma una tale azione non ci è permessa così come
stanno le cose.  Povero disgraziato! Non ci ha fatto alcun male».
     «Ah no?», esclamò Sam strofinandosi la spalla. «Comunque
ne aveva l'intenzione e scommetto che ce l'abbia ancora.  Strangolarci
nel sonno, ecco il suo programma».
     «Senz'alcun dubbio», disse Frodo. «Ma quel che intende fare
è un fatto a parte». Rimase un attimo silenzioso a riflettere.  Gollum
giaceva immobile e aveva smesso di piagnucolare.  Sam lo guardava
con cipiglio.
     A Frodo parve improvvisamente di udire, distinte ma lontane,
voci del passato:
     Che peccato che Bilbo non abbia trafitto con la sua spada quella
vile ed ignobile creatura quando ne ebbe l'occasione!
     Peccato? Ma fu la Pietà a fermargli la mano.  Pietà e Misericordia:
egli non volle colpire senza necessità.
     Non ho nessuna pietà per Gollum.  Merita la morte.
     Se la merita! E come! Molti tra i vivi meritano la morte.  E
alcuni che sono morti avrebbero meritato la vita.  Sei forse tu in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (14 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
grado di dargliela? E allora non essere troppo generoso nel distribuire
la morte nei tuoi giudizi, sappi che nemmeno i più saggi possono
vedere tutte le conseguenze.
     «Molto bene», rispose ad alta voce abbassando la spada. «Ma
ho ancora paura.  Eppure, come vedi, non toccherò questo essere.  Infatti,
ora che lo vedo, mi fa pietà».
     Sam fissò stupito il padrone che sembrava parlare a qualcuno
assente.  Gollum levò il capo.
     «Sì, siamo disgraziati, tesoro», gemette. «Miseri, miseri! Gli
Hobbit non ci uccideranno, cari piccoli Hobbit».
     «No, non ti uccideremo», disse Frodo. «Ma nemmeno ti lasce-
746                            Le due Torri
remo libero.  Sei un covo di malvagità e di malizia, Gollum.  Sarai
costretto a venire con noi affinché ti possiamo sorvegliare, tutto qui.
Ma dovrai fare tutto quanto è in tuo potere per aiutarci: i favori
vanno ricambiati».
     «Sì, sì davvero», disse Gollum mettendosi a sedere. «Cari Hobbit!
Andremo con loro.  Li guideremo al buio per sentieri sicuri, sì,
sì. E dov'è che vanno attraverso queste terre fredde gelide, ci domandiamo,
chissà, dov'è che vanno?». Levò gli occhi verso di loro
ed un vago barlume d'astuzia e d'avidità scintillò per un attimo nei
pallidi occhi tremuli.
     Sam lo guardò torvo e strinse le mascelle; ma ebbe la sensazione
che il suo padrone fosse di umore strano e che ogni tentativo
di discussione sarebbe stato vano.  Ciò nonostante rimase stupefatto
dalla risposta di Frodo.
     Questi guardò fisso negli occhi di Gollum che si volsero altrove
fuggendo il suo sguardo. «Lo sai dove andiamo, o comunque hai indovinato
giusto, Sméagol», disse con voce bassa e severa. «Andiamo
a Mordor, beninteso.  E credo che tu conosca la via».
     «Ah! sss!», disse Gollum coprendosi con le mani le orecchie,
come se tanta franchezza e disinvoltura nel pronunziare certi nomi
lo ferisse. «Indovinato, sì indovinato», bisbigliò; «e non volevamo
che andassero, nevvero? No tesoro, non i cari piccoli Hobbit.  Cenere,
cenere e polvere e sete troverete; e pozzi, pozzi, pozzi, ed
Orchetti, migliaia di Orchetti.  Cari Hobbit non devono andare in
quei... sss... quei posti».
     «Perciò, tu ci sei stato?», insistette Frodo. «Ed ora ti rivogliono
lì, vero?».
     «Sssì.  Sssì.  No!», strillò Gollum. «Una volta, per caso, del
tutto per caso, nevvero tesoro? Sì, per puro caso.  Ma non ci torneremo,
no, no!». Poi improvvisamente la sua voce ed il suo linguaggio
cambiarono ed egli si mise a singhiozzare sommessamente e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (15 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
a parlare senza però rivolgersi a loro. «Lasciatemi solo, gollum! Mi
fate male.  Oh le mie povere mani, gollum! Io, noi, non voglio tornare.
Non riesco a trovarlo.  Sono stanco.  Io, noi non riusciamo a
trovarlo, gollum, gollum, no, in nessun luogo.  Sono sempre svegli.
Nani, Uomini ed Elfi, Elfi terribili dagli occhi luminosi.  Non
riesco a trovarlo.  Ach!». Si levò in piedi e serrando la lunga mano
in un pugno ossuto e nodoso lo brandì verso oriente. «Non lo faremo
mai!», urlò. «Non per te». Poi crollò nuovamente. «Gollum,
gollum», piagnucolò guardando terra. «Non ci guardare! Vai
via! Vai a dormire!».
                         Sméagol domato                               747
     «Non se ne andrà certo via né a dormire al tuo comando, Sméagol.»,
disse Frodo. «Ma se desideri davvero liberarti di lui, allora
mi devi aiutare.  E ciò significa indicarci il sentiero che conduce da
lui.  Ma non è necessario che tu ci accompagni sino in fondo, ci puoi
lasciare ai confini del suo paese».
     Gollum si risedette e lo guardò da sotto le palpebre socchiuse.
«E' laggiù», borbottò. «Sempre lì.  Gli Orchetti vi condurranno.
Facile trovare Orchetti ad est del Fiume.  Non chiedete a Sméagol.
Povero, povero Sméagol, partito tanto tempo fa.  Gli rubarono il
suo Tesoro ed ora è perso da sempre».
     «Forse se ci accompagni lo ritroveremo», disse Frodo.
     «No, no, mai! Ha perso il suo Tesoro», disse Gollum.
     «Alzati!», ordinò Frodo.
     Gollum si alzò e si diresse indietreggiando verso la parete rocciosa.
     «Parla!», disse Frodo. «E' più facile per te trovare un sentiero
di giorno o di notte? Siamo stanchi, ma se preferisci la notte partiremo
all'istante».
     «Le grosse luci ci fanno male agli occhi, assai male», gemette
Gollum. «Non sotto la Faccia Bianca, non ancora.  Fra poco andrà
dietro i colli, sì sì.  Prima riposate un po', cari Hobbit!».
          «Allora siediti», disse Frodo, «e non ti muovere!».
     Gli Hobbit gli si sedettero accanto appoggiando la schiena alla
rupe e allungando le gambe.  Era del tutto superfluo prendere accordi:
ambedue sapevano che non dovevano lasciarsi cogliere dal sonno
nemmeno un minuto.  La luna tramontò lentamente.  Le ombre calarono
dai colli e tutto intorno a loro si fece buio.  Le stelle in cielo
divennero più numerose e splendenti.  Nessuno si mosse.  Gollum sedeva
con le gambe raggomitolate, il mento poggiato sulle ginocchia,
mani e piedi piatti per terra, occhi chiusi; eppure sembrava teso,
come se intento a riflettere o ad ascoltare.
     Frodo lanciò un'occhiata a Sam.  I loro occhi s'incontrarono e
si compresero.  Si rilassarono, appoggiandosi comodamente con la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (16 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
schiena e chiudendo gli occhi o fingendo di chiuderli.  Presto si udì
il rumore regolare del loro respiro.  Le mani di Gollum si contrassero.
Quasi impercettibilmente la sua testa si volse a sinistra e a destra,
mentre uno dopo l'altro gli occhi si socchiusero.  Gli Hobbit rimasero
immobili.
     D'un tratto, con sorprendente agilità e rapidità, Gollum balzò
in avanti nelle tenebre saltando come un grillo o una ranocchia.  Ma
748                            Le due Torri
era proprio ciò che Frodo e Sam attendevano.  Sam gli fu sopra prima
che potesse avanzare di un passo, e Frodo lo raggiunse afferrandogli
una gamba e gettandolo per terra.
     «Probabilmente la tua corda ci sarà di nuovo utile, Sam», disse.
     Questi tirò fuori la fune. «Dove te ne stavi andando, attraverso
le terre fredde gelide, signor Gollum?», ruggì. «Chissà dove andavi!
In cerca di qualcuno dei tuoi amici Orchetti, scommetto.  Essere
infido e malvagio! Intorno al collo dovrei legarti questa corda, ed
anche stretta».
     Gollum rimase immobile e non tentò altri scherzi.  Non rispose a
Sam ma gli lanciò una rapida occhiata velenosa.
     «Abbiamo soltanto bisogno di qualcosa per tenerlo», disse
Frodo. «E' necessario che cammini, quindi inutile legargli le gambe....
ed anche le mani, poiché sembra che le adoperi quasi altrettanto.
Legagli un'estremità alla caviglia e tieni ben stretto in mano
l'altro capo».
     Ergendosi con aria minacciosa innanzi a Gollum, osservò Sam
che legava il nodo.  Il risultato fu per ambedue una sorpresa.  Gollum
si mise a strillare con voce stridula e straziante, orribile a udirsi.
Si contorse, cercando di portare la bocca alla caviglia per mordere
la corda, senza smettere di gridare.
     Infine Frodo si convinse che effettivamente soffriva, ma era
impossibile che fosse colpa del nodo.  Osservandolo vide che non
era neppure stretto, anzi persino troppo lento.  Sam era più gentile
di quel che le sue parole lasciavano intravedere. «Che ti succede?»,
domandò Frodo. «Poiché non c'è altro modo per impedirti
la fuga, dobbiamo legarti; ma non vogliamo farti del male».
     «Fa male, fa male!», sibilò Gollum. «Ghiaccia, morde! Gli
Elfi l'hanno fatta, maledetti! Cattivi crudeli Hobbit! Perciò cercavamo
di fuggire, certo, tesoro mio.  Sapevamo che erano Hobbit crudeli.
Amici degli Elfi, degli Elfi feroci dagli occhi luminosi.  Toglietela!
Fa male».
     «Ne, non la toglierò», disse Frodo, «a meno che...», s'interruppe
un attimo per riflettere, «a meno che tu non mi faccia una
promessa di cui io possa fidarmi».
     «Giureremo su qualunque cosa volete, sì, sssì», sibilò Gollum,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (17 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
continuando a contorcersi ed a fregarsi la caviglia. «Fa male».
«Giureresti?», ripeté Frodo.
     «Sméagol», disse Gollum all'improvviso con voce chiara, spalancando
gli occhi e fissando Frodo con uno strano bagliore. «Sméagol
giurerà sul Tesoro».
                         Sméagol domato                              749
     Frodo si raddrizzò, e Sam fu di nuovo sorpreso dalla sua risposta
e dal suo tono severo. «Sul Tesoro? Come osi?», disse. «Pensaci!
Un Anello per ghermirli e nel buio incatenarli.
     Affideresti a ciò la tua promessa, Sméagol? Ti costringerà a rispettarla.
Ma è più infido di te; potrebbe travisare le tue parole.  Attento!».
     Gollum si accasciò. «Sul Tesoro, sul Tesoro!», ripeté.
     «E che cosa giureresti?», domandò Frodo.
     «Di essere tanto, tanto buono», disse Gollum.  Poi, strisciandogli
ai piedi, si contorse bisbigliando con voce roca: un brivido lo
percorse, come se le parole facessero tremare dal terrore persino le
sue ossa. «Sméagol giurerà che mai, mai, Lui lo avrà.  Mai! Sméagol
lo salverà.  Ma deve giurare sul Tesoro».
     «No! Non su di esso», disse Frodo posando su Gollum uno
sguardo di severa pietà. «Tutto ciò che desideri è di vederlo, di toccarlo
se possibile, pur sapendo che impazziresti.  Non su di esso.
Giura in nome del Tesoro, se vuoi.  Perché sai dove si trova.  Sì che
lo sai, Sméagol. E' innanzi a te».
     Per un attimo parve a Sam che il suo padrone fosse cresciuto e
Gollum rimpicciolito: un'ombra alta e severa, un possente signore
che occultava il suo splendore dietro grigie nubi, ed ai suoi piedi un
cagnolino piagnucoloso.  Eppure i due esseri non erano del tutto dissimili,
ma avevano qualche affinità: indovinavano i reciproci pensieri.
Gollum si alzò e si mise ad accarezzare Frodo facendogli vezzi
e moine.
     «Giù! Giù!», disse Frodo. «Formula ora la tua promessa!»
«Promettiamo, sì, prometto!», disse Gollum. «Servirò il padrone
del Tesoro.  Buon padrone, buono Sméagol, gollum, gollum!».
Poi ricominciò a piangere e a mordersi la caviglia.
     «Togli la corda, Sam!», disse Frodo.
     Sam obbedì con riluttanza.  Immediatamente Gollum si alzò e
si mise a saltellare tutt'intorno, come un cane frustato che il padrone
perdona accarezzando.  Da quel momento subì una notevole
trasformazione che durò per qualche tempo.  Parlò con meno sibili e
piagnucolii, rivolgendosi direttamente ai compagni e non al suo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (18 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
beneamato tesoro.  Si contraeva e indietreggiava se gli Hobbit si avvicinavano
o facevano movimenti bruschi, ed evitava che i loro
manti elfici lo sfiorassero; ma era affettuoso, e destava pietà ve-
750                          Le due Torri
dere come si affannava per far piacere.  Schiamazzava e rideva facendo
capriole se li udiva scherzare o se Frodo gli parlava con dolcezza,
mentre piangeva se questi lo rimproverava.  Sam gli rivolgeva
di rado la parola.  Era più sospettoso che mai e odiava il nuovo Gollum,
Sméagol, ancor più di prima.
     «Ebbene, Gollum, o come diavolo dobbiamo chiamarti», disse,
«adesso in marcia! La Luna è scomparsa e la notte se ne sta andando.
Faremmo bene a muoverci».
     «Sì, sì», acconsentì Gollum, saltellando ovunque. «In marcia!
Vi è un unico passaggio fra l'estremità nord e quella a sud.  Io l'ho
trovato, io.  Gli Orchetti non l'adoperano, gli Orchetti non lo conoscono.
Gli Orchetti non traversano le paludi, fanno un giro lungo
decine di miglia.  Siete stati fortunati a venire da queste parti; molto
fortunati ad aver trovato Sméagol, sì molto.  Seguite Sméagol!».
     Si allontanò di qualche passo, quindi si voltò con aria interrogativa,
come un cane che invita il proprio padrone a una passeggiata.
«Aspetta un attimo, Gollum!», gridò Sam. «Non andare troppo
avanti! Io ti starò sempre alle calcagna e ho la corda a portata di
mano».
     «No, no!», esclamò Gollum. «Sméagol ha promesso».
     A notte fonda, al lume di pallide stelle gelide si misero in marcia.
Gollum fece loro ripercorrere per un certo tratto il sentiero che
conduceva verso nord; quindi deviò a destra allontanandosi dalla
ripida parete dell'Emyn Muil per attraversare i pendii accidentati e
pietrosi sino alle vaste terre acquitrinose.
     Scomparvero veloci e silenziosi nelle tenebre.  Una calma nera
regnava sulle interminabili leghe di deserto che li separavano dai
cancelli di Mordor.
                 CAPITOLO II
       L'ATTRAVERSAMENTO DELLE PALUDI
     Gollum avanzava veloce, con testa e collo protesi in avanti, servendosi
sovente delle mani oltre che dei piedi.  Era assai arduo per
Frodo e Sam seguirlo; ma sembrava non avere più alcuna intenzione
di fuggire, e se vedeva che erano rimasti indietro, si voltava fermandosi
ad aspettarli.  Dopo qualche tempo giunsero all'orlo della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (19 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
stretta gola che avevano già incontrata; ora però erano più lontani
dai colli.
     «Eccolo!», esclamò Gollum. «C'è un sentiero che scende, sì
che c'è.  Ora noi lo seguiamo, giù e poi fuori, lì in fondo». Mostrò
le paludi a sud-ovest.  Il loro fetore giungeva sino alle narici dei
viandanti, greve e immondo persino nella fresca aria notturna.
     Gollum andò avanti e indietro lungo l'orlo del burrone ed infine
li chiamò a sé. «Qui! Qui possiamo scendere.  Sméagol passò da
qui una volta; io passai da qui, per nascondermi dagli Orchetti».
     Fece strada, e gli Hobbit lo seguirono tuffandosi nelle tenebre.
Non fu un'impresa difficile, perché la crepa in quel punto non
misurava più di una quindicina di piedi in profondità, e una dozzina
in larghezza.  Nel fondo scorreva dell'acqua: era quello infatti il
letto di uno dei numerosi ruscelli che scendevano dai colli per alimentare
gli stagni ed i pantani.  Gollum voltò a destra, più o meno
in direzione sud, sguazzando nell'acqua poco profonda del torrente
sassoso.  Sembrava estremamente felice del contatto con essa, e rideva
sommesso, gracchiando a volte una specie di canzone.
Terra fredda e dura
Che morde e tortura
Che rode le dita.
Rocce, sassi e macigni
Come vecchi ossi arcigni
Senza carne né vita.
Ma stagni e ruscelli
752  Le due Torri
               Son freschi, son belli;
                    La fatica è finita!
               Vediam se ci riesce...
     «Ha! Ha! Che cosa vogliamo che riesca?», disse, lanciando agli
Hobbit uno sguardo obliquo. «Ebbene, ve lo diremo», gracchiò.
«Lui l'indovinò tanto tempo fa, Baggins l'indovinò». Un bagliore
gli brillò negli occhi, e Sam, che l'intravide nel buio, lo trovò assai
poco piacevole.
               Vive senza respirare;
               E' freddo come il mare;
               Non beve e non ha mai sete;
               Veste di maglia ma mai lo udirete.
               Annega sui terreni asciutti
               E prende per un monte
               L'isola fra i flutti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (20 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
               E crede che una fonte
               Sia dell'aria a sbuffi
               Sì lisci, sì buffi!
               Che gioia fra le dita!
               Vediam se ci riesce
               Di prendere un pesce,
               polpa saporita!
     Queste parole non fecero che acuire il pressante problema che
aveva inquietato Sam sin dal momento in cui si era reso conto che
il suo padrone avrebbe adottato Gollum come guida: il problema
alimentare.  Non pensò che anche Frodo poteva avere la medesima
preoccupazione, ma era convinto che Gollum l'avesse.  Chissà come
aveva fatto per nutrirsi durante il lungo e solitario vagabondaggio!
«Non deve aver risolto il problema brillantemente», pensò Sam.
«Ha un'aria assai affamata.  Sarebbe una bella leccornia assaggiare
della carne d'Hobbit, in mancanza di pesce... supponendo che riuscisse
a sorprenderci nel sonno.  Ebbene, non vi riuscirà, non certo
con Sam Gamgee».
     Avanzarono a lungo a tentoni nella buia gola sinuosa, ed ai piedi
stanchi di Frodo e di Sam parve un'eternità.  Il burrone curvava
verso est, e man mano che procedevano si faceva gradualmente
più ampio e meno profondo.  Infine il cielo sulle loro teste si tinse
               L'attraversamento delle Paludi                     753
del pallido grigiore del primo mattino.  Gollum non dava segni di
stanchezza, ma levando lo sguardo si arrestò.
     «Il Giorno si avvicina», sussurrò, come se il Giorno avesse
potuto udirlo e balzargli addosso. «Sméagol si ferma qui: io sto
qui ed il Viso giallo non mi vede».
     «Noi saremmo felici di vedere il Sole», disse Frodo, «ma ci
fermeremo qui: siamo troppo stanchi per camminare ancora».
     «Non è saggio essere felici di vedere il Viso Giallo», ribatté
Gollum. «Ti tradisce.  Cari Hobbit ragionevoli rimangono con Sméagol.
Orchetti e cose brutte sono in giro.  Vedono lontano.  Restate
qui con me nascosti!».
     Si installarono tutti e tre ai piedi della parete rocciosa della
gola, apprestandosi a riposare.  Ormai il fosso era poco più alto di
un uomo, e il fondo era costituito da ampie pietre piatte e asciutte;
l'acqua scorreva in un canaletto ai piedi dell'altra parete.  Frodo e
Sam si sedettero su una delle pietre, poggiando all'indietro la schiena.
Gollum sguazzava e frugava nel ruscello.
     «Noi dobbiamo mangiare qualcosa», disse Frodo. «Tu hai fame,
Sméagol? Abbiamo ben poco da dividere, ma ti daremo il possibile».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (21 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Alla parola fame una luce verdastra si accese negli occhi pallidi
di Gollum, che parvero più sporgenti che mai nel magro viso malaticcio.
Per un attimo ritornò ad essere il vecchio Gollum. «Siamo
affamati, sssì, affamati sssiamo, tessoro», disse. «Cos'è che
mangiano? Hanno bei pesssci?». La lingua penzolò fuori dagli
aguzzi denti gialli, leccando le labbra scolorite.
     «No, non abbiamo pesci», disse Frodo. «Abbiamo solo questo»,
mostrò un biscotto di lembas, «e dell'acqua, se questa qui è
potabile».
     «Sssì, sssì, acqua buona», disse Gollum. «Beviamo, finché è
possibile! Ma cos'è che hanno, tessoro? Si può rosicchiare? E' saporito?».
     Frodo ruppe un pezzetto di biscotto e glielo porse nella foglia
che l'avvolgeva.  Gollum annusò la foglia e cambiò faccia: uno spasimo
di disgusto ed un tocco dell'antica malvagità vi apparvero.
«Sméagol lo fiuta!», disse. «Foglie del paese elfico, puah! Puzzano.
Si arrampicava su quegli alberi e non riusciva più a togliere
l'odore delle mani, le mie care manine». Gettando la foglia si mise a
rosicchiare un cantuccio del lembas.  Ma lo sputò, scosso da una fitta
di tosse.
     «Ah! No!», bofonchiò. «Cercate di affogare il povero Sméagol.
754                           Le due Torri
Polvere e cenere non può mangiarle lui.  Deve morire di fame.  Ma
a Sméagol non importa.  Cari Hobbit! Sméagol ha promesso.  Morirà
di fame.  Non può mangiare cibo degli Hobbit.  Morirà di fame.  Povero
magro Sméagol!».
     «Mi dispiace», disse Frodo; «ma temo di non poterti aiutare.
Credo che questo cibo ti farebbe bene, se cercassi d'ingoiarlo.  Ma
forse per te è impossibile persino tentare, almeno per il momento».
     Gli Hobbit rosicchiarono il loro lembas in silenzio.  Sam trovò
il sapore molto migliore di quanto gli era sembrato di recente: il
comportamento di Gollum gliene aveva fatto di nuovo notare la
fragranza.  Eppure non si sentiva a proprio agio.  Gollum osservava
ogni pezzetto lungo il tragitto dalla mano alla bocca, come un cane
che aspetta accanto alla sedia di chi pranza.  Solo quando ebbero finito
e si prepararono al riposo, si convinse chiaramente che non
avevano leccornie nascoste da dividere con lui.  Allora se ne andò
via, e si sedette solo a qualche passo di distanza, piagnucolando
un poco.
     «Ehi!», disse Sam rivolgendosi a Frodo a voce bassa ma non
troppo: non gli importava che Gollum lo udisse o no. «Abbiamo
bisogno di dormire, ma non tutti e due nello stesso tempo, con quel
farabutto affamato nelle vicinanze.  Non mi fido delle promesse:
Sméagol o Gollum che sia, non cambierà certo le sue abitudini in un
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (22 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
baleno, ve l'assicuro.  Voi dormite pure, signor Frodo, ed io vi chiamerò
quando non ce la farò più a tener aperte le palpebre.  Gira e
volta, il rischio che corriamo è sempre quello, finché non lo legheremo».
     «Forse hai ragione, Sam», disse Frodo, parlando apertamente.
«Vi è in lui un cambiamento, ma di che genere sin e quanto profondo,
ancora non saprei dire.  Tuttavia credo che seriamente non vi
sia da aver alcun timore.... per il momento.  Comunque, sorveglialo
pure, se vuoi.  Dammi due ore di tempo, non di più, e poi
chiamami».
     Frodo era tanto stanco che la testa gli cadde in avanti sul petto
e si addormentò non appena finito di parlare.  Sembrava che Gollum
non avesse più alcun timore.  Si raggomitolò e fu tosto colto
dal sonno, del tutto indifferente ai loro discorsi.  Infine si udì il suo
respiro sibilare dolcemente fra i denti serrati, mentre egli era immobile
come un sasso.  Dopo qualche tempo, timoroso di addormentarsi
anche lui, fermo com'era ad ascoltare i due compagni che respiravano,
Sam si alzò e si mise a punzecchiare Gollum.  Questi strinse e
                     L'attraversamento delle Paludi  755
contorse le mani, ma non fece altro movimento. Sam si chinò e gli
bisbigliò pesce all'orecchio, ma non udì alcuna risposta, nemmeno
un'aritmia del respiro.
    Sam si grattò la testa. «Dorme davvero», mormorò. «E se io
fossi come Gollum, non si sveglierebbe mai più». Distolse la mente
dai pensieri di spada e di corda che sorgevano numerosi, e andò a
sedere accanto al suo padrone.
     Quando si destò, il cielo era scuro, più scuro di quando avevano
fatto colazione, anziché essere più chiaro.  Sam balzò in piedi.  Il
sentirsi in forze e affamato contribuì a fargli improvvisamente capire
che aveva dormito almeno nove ore, e nel frattempo il sole si
era levato e coricato.  Frodo dormiva ancora profondamente, ora lungo
disteso sul fianco.  Nessuna traccia di Gollum.  A Sam vennero
alla mente vari epiteti di biasimo e rimprovero appartenenti alla
vasta nomenclatura paterna del Gaffiere; poi si rese conto che il suo
padrone aveva avuto ragione: non vi era stata sino a quel momento
necessità di alcuna protezione.  Erano infatti ambedue vivi e vegeti.
     «Povero disgraziato!», si disse con qualche rimorso. «Chissà
dove se n'è andato!».
     «Non lontano, non lontano!», disse una voce sopra di lui.  Levò
gli occhi e vide la grossa testa e le orecchie di Gollum staccarsi contro
il cielo serale.
     «Ehi, che stai facendo?», gridò Sam ripreso dagli antichi sospetti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (23 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
non appena veduta quella testa.
     «Sméagol ha fame», disse Gollum. «Torna presto».
     «Torna immediatamente!», urlò Sam. «Ehi! Torna qui!». Ma
Gollum era scomparso.
     Frodo si svegliò alle grida di Sam, e si sedette strofinandosi
gli occhi. «Buon giorno!», disse. «Qualcosa che non va? Che
ore sono?».
     «Non lo so», rispose Sam. «Passato il tramonto, credo.  E quello
lì se n'è andato.  Dice di aver fame».
     «Non ti preoccupare!», disse Frodo. «Non possiamo farci nulla.
Ma vedrai che tornerà.  La promessa durerà ancora qualche tempo.
E comunque non abbandonerebbe mai il suo Tesoro».
     Poi, quando seppe che avevano dormito ore intere con Gollum,
ed un Gollum assai affamato, in libertà accanto a loro, prese la notizia
a cuor leggero. «Non pensare agli epiteti del tuo Gaffiere», disse.
«Eri sfinito, e tutto è andato bene: ora siamo ambedue riposati.
Ci attende una strada faticosa, il tratto più arduo».
756                            Le due Torri
     «E per il cibo, come faremo?», obiettò Sam. «Quanto ci vorrà
per finire il nostro lavoretto? E poi, come risolveremo il problema?
Questo pan di via ti regge in piedi meravigliosamente bene, benché
non appaghi per nulla le interiora, per così dire; con ciò non intendo
essere irrispettoso verso coloro che l'hanno fatto, bensì esprimere
quel che sento.  Comunque, bisogna mangiarne un po' ogni
giorno, e la quantità non aumenta.  Direi che le nostre provviste potranno
bastare all'incirca tre settimane, ma, badate bene, con la
cinta stretta ed il dente leggero.  L'abbiamo consumato con troppa
libertà, sinora».
     «Non so quanto ci vorrà per... per finire», disse Frodo. «Quel
ritardo sulle colline è stato disgraziato.  Ma, Samvise Gamgee, mio
caro Hobbit... anzi, Sam, mio più caro Hobbit, mio adorato amico....
non credo sia necessario riflettere su ciò che accadrà dopo.  Che speranza
abbiamo di finire il nostro lavoretto, come dici tu? E se vi
dovessimo riuscire, chissà quali ne saranno le conseguenze? Se l'Unico
Anello cade nel Fuoco, e noi siamo nelle vicinanze? Credi, Sam,
che potremmo ancora aver bisogno di pane? Non penso.  Se riusciremo
a sorreggere le nostre membra sino al Monte Fato, avremo
fatto del nostro meglio.  Incomincio già a pensare che io non vi riuscirò».
     Sam assentì col capo.  Prese una mano del padrone e vi si chinò
sopra.  Non la baciò, ma le sue lacrime la bagnarono.  Poi, abbandonandola,
si strofinò il naso con una manica, e si alzò, pestando forte
coi piedi, cercando di fischiettare e borbottando fra un tentativo e
l'altro: «Dov'è quella dannata creatura?».
     In verità, Gollum ritornò poco dopo, ma così silenzioso che ne
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (24 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
notarono la presenza soltanto quando se lo videro davanti.  Aveva
il viso e le mani coperti di fango nero.  Stava ancora masticando e
sbavando.  Non domandarono che cosa avesse mangiato, e preferirono
non pensarvi.
     «Vermi o scarafaggi o qualche altra cosa viscida nascosta nei
buchi», si disse Sam. «Brr! Sudicia creatura; povero disgraziato!».
     Gollum non disse nulla finché non ebbe bevuto abbondantemente,
lavandosi nel ruscello.  Poi si avvicinò a loro leccandosi le labbra.
«Meglio adesso», disse. «Riposati? Pronti a ripartire? Cari
piccoli Hobbit che dormono così bene! Avete fiducia di Sméagol
ora? Molto, molto bene».
     La tappa seguente del viaggio fu assai simile alla precedente.
Man mano che avanzavano, la gola diveniva meno profonda, e il
               L'attraversamento delle Paludi                      757
pendio del terreno meno scosceso.  Il fondo era molto più terroso e
quasi privo di sassi, e lentamente le pareti si tramutarono in semplici
elevazioni del terreno.  Il percorso incominciò a serpeggiare.  La
notte stava per finire, ma le nubi coprivano luna e stelle ed una pallida
luce grigia che si diffondeva gradualmente fu l'unico segno dell'arrivo
del giorno.
     Impiegarono un'ora di freddo cammino per giungere alla fine
del corso d'acqua.  Gli argini divennero tumuli ricoperti di muschio.
Dall'ultima roccia putrida il ruscello cadeva gorgogliando in una
melma scura ove scompariva.  Canne secche sibilavano e frusciavano,
benché apparentemente non vi fosse vento.
     Tutt'intorno a loro si stendevano adesso paludi ed acquitrini,
che si perdevano a sud e ad est nella pallida luce.  Nebbie e foschie
s'innalzavano a spirale da cupi botri pieni di rumori.  Un fetore soffocante
stagnava nell'aria immobile.  In lontananza, ormai quasi in
linea retta verso sud, giganteggiavano le muraglie dei monti di Mordor,
come un nero banco di nubi minacciose galleggianti sopra un
insidioso mare di nebbia.
     Gli Hobbit erano ormai interamente nelle mani di Gollum.  Non
sapevano, e non potevano indovinare, in quella luce caliginosa, che
i confini settentrionali delle paludi si trovavano appena alle loro
spalle e che tutto il resto degli acquitrini si stendeva a sud innanzi
a loro.  Avrebbero potuto, conoscendo il territorio, tornare leggermente
indietro, e quindi, voltando ad est e percorrendo campagne
sassose, giungere al nudo Dagorlad: il campo di un'antica battaglia
svoltasi alle porte di Mordor.  Non che un tale itinerario offrisse molte
speranze: in quella pianura pietrosa non vi era riparo; vi era
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (25 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
invece la strada che solevano percorrere gli Orchetti e i soldati del
Nemico.  Neppure i manti di Lórien avrebbero potuto occultare i
viandanti.
     «Verso dove ci dirigiamo adesso, Sméagol?», domandò Frodo.
«Dobbiamo attraversare queste fetide paludi?».
     «Non dobbiamo non dobbiamo», disse Gollum, «se gli Hobbit
vogliono raggiungere le montagne scure e vedere Lui al più presto.
Un po' indietro, un po' a destra», il braccio macilento mostrò verso
nord-est, «e delle strade dure e fredde vi porteranno fino ai cancelli
del Suo paese.  Molti dei Suoi saranno lì in attesa di ospiti, molto
felici di condurli a Lui direttamente, oh sì! Il Suo Occhio scruta
sempre in quella direzione.  Scoprì là Sméagol, tanto tempo fa».
758                           Le due Torri
Gollum rabbrividì. «Ma da allora Sméagol ha adoperato i propri
occhi, sì, sì: ho adoperato occhi e piedi e naso da allora.  Conosco
altre vie.  Più difficili, meno veloci, ma migliori, se non vogliamo
che Lui veda. Seguite Sméagol! Vi guiderà attraverso le paludi, attraverso
la nebbia, la bella nebbia fitta.  Seguite Sméagol molto attentamente,
e farete forse molta strada, molta molta strada, prima
che Lui vi trovi».
     Il giorno era ormai giunto, un mattino imbronciato e senza vento,
e le esalazioni delle paludi stagnavano nell'aria greve.  Nemmeno
un raggio di sole trafiggeva il pesante cielo coperto, e Gollum pareva
impaziente di proseguire subito.  Quindi dopo un breve riposo
si misero in marcia e scomparvero presto in un mondo ombroso e
silente, nascosto alla vista di tutto ciò che li circondava, tanto dei
colli da cui provenivano, quanto delle montagne ove erano diretti.
Procedevano lenti e in fila indiana: Gollum, Sam, Frodo.
     Frodo sembrava il più stanco dei tre, e benché avanzassero assai
piano egli rimaneva sovente indietro.  Gli Hobbit si accorsero ben
presto che ciò che era parso loro un'unica grande palude era in
realtà un'interminabile rete di stagni, di molli pantani, di sinuosi
e soffocati corsi d'acqua.  Fra l'uno e l'altro, un occhio e un piede
abile potevano scoprire un vago sentiero.  Gollum aveva certo l'abilità
necessaria, e pareva che l'adoperasse tutta.  La sua testa si voltava
sempre da un lato e dall'altro del lungo collo, senza mai smettere
di annusare e di mormorare da solo sottovoce.  A volte levava la
mano per farli fermare, mentre egli avanzava carponi, tastando il
terreno con le dita delle mani e dei piedi, o semplicemente ascoltando
con un orecchio premuto contro terra.
     Era triste e spossante.  Un inverno freddo e viscoso regnava ancora
in quella contrada abbandonata.  L'unica macchia verde era la
schiuma di livide alghe sulla scura superficie oleosa delle cupe acque.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (26 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Erbe morte e canne putride si ergevano nella foschia come lacere
ombre di estati dimenticate.
     Con l'avanzar del giorno la luce crebbe leggermente e la nebbia
si diradò, facendosi più fine e trasparente.  Alto sopra i vapori e
la putrescenza del mondo, il Sole dorato cavalcava in un sereno paesaggio
di spume abbacinanti, ma dal basso ne scorgevano soltanto
uno spettro indistinto, pallido, senza calore né luce.  Ma bastava quel
vago ricordo della sua presenza perché Gollum guardasse torvo e
tenesse il broncio.  Si fermarono a riposare, rannicchiati come animali
inseguiti, ai confini di una grande macchia di canne brune.  Re-
               L'attraversamento delle Paludi                   759
gnava un profondo silenzio, increspato solo in superficie dal fioco
fruscio di gusci di sementi vuoti e dal vibrare di fili d'erba agli impercet-
tibili spostamenti d'aria.
     «Neanche un uccello!», disse triste Sam.
     «No, niente uccelli», disse Gollum. «Carini gli uccelli!». Si
leccò i denti. «Niente uccelli qui.  Ci sono serpenti, vermi, altre cose
negli stagni.  Tante cose, tante cose brutte.  Niente uccelli», concluse
tristemente.  Sam lo guardò con disgusto.
     Passò così il loro terzo giorno di viaggio con Gollum.  Prima
che le ombre della sera ricominciassero ad allungarsi verso terre più
felici, si rimisero in marcia, avanzando instancabilmente con qualche
breve sosta, che serviva più per aiutare Gollum, che non per dar
loro modo di riposare; infatti adesso anche lui era costretto a procedere
con grande cautela, ed a volte lo vedevano indeciso e confuso.
Erano giunti al limite delle Paludi Morte, e faceva buio.
     Camminavano piano, curvi, stretti l'uno dietro l'altro, intenti a
seguire ogni mossa di Gollum.  Le paludi divenivano sempre più acquitrinose,
grandi laghi stagnanti fra i quali era una crescente difficoltà
trovare punti solidi ove poggiare i piedi senza affondare nel
fango gorgogliante.  Fortunatamente i viandanti erano leggeri, perché
forse nel caso contrario non avrebbero trovato una via.
     Poi, il buio divenne completo: l'aria stessa pareva nera e pesante
da respirare.  Quando d'un tratto apparvero delle luci, Sam si
strofinò gli occhi credendo di avere le traveggole.  Prima ne scorse
una con l'angolino dell'occhio sinistro: un barlume pallido tosto
scomparso; ma poco dopo ne spuntarono altre: alcune parevano
fumo vagamente scintillante, altre, tremule fiammelle indistinte su
candele invisibili; qua e là si torcevano come lenzuola fantasma piegate
da mani nascoste.  Ma nessuno dei suoi compagni diceva nulla.
     Infine Sam non ne poté più. «Che cosa è tutto ciò, Gollum?»,
sussurrò. «Che sono queste luci? Le vedo ovunque intorno a noi.
Siamo forse intrappolati? Cosa sono?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (27 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Gollum levò gli occhi verso di lui.  Si trovava innanzi a dell'acqua
cupa e strisciava carponi a destra e sinistra in cerca di un sentiero.
«Sì, sono ovunque intorno a noi», bisbigliò. «Luci furbe.
Candele di cadaveri, sì sì.  Non farci caso! Non guardare! Non seguirle!
Dov'è il padrone?».
     Sam si voltò e si accorse che Frodo era di nuovo rimasto indietro.
Non riusciva a vederlo.  Fece qualche passo nell'oscurità, osando
appena muoversi o chiamare con voce più forte di un roco sus-
760                           Le due Torri
surro. D'un tratto urtò contro Frodo, immobile e perso nei pensieri,
con gli occhi fissi sulle pallide luci.  Teneva le braccia tese lungo i
fianchi; fango ed acqua gli gocciolavano dalle mani.
     «Venite, signor Frodo!», disse Sam. «Non le guardate! Gollum
dice che non dobbiamo.  Cerchiamo di mantenere il suo passo e di
uscire da questo dannato posto al più presto possibile..., se ci sarà
possibile!».
     «Va bene!», disse Frodo, come destandosi da un sogno. «Ti
seguo.  Va" avanti!».
     Sam, precipitandosi avanti, inciampò in qualche vecchia radice
o ciuffo d'erba.  Cadde lungo disteso, mettendo avanti le mani, che
affondarono in una viscida e profonda melma, tanto che il suo viso
toccò quasi la superficie scura del fango.  Udì un fioco sibilo, un odore
nauseabondo lo avvolse, le luci tremarono, danzarono e girarono
vorticosamente.  Per un attimo l'acqua sotto di lui parve una finestra
dai vetri sporchi attraverso la quale egli sbirciava.  Estraendo
con violenza le mani dalla melma, Sam balzò indietro lanciando un
urlo. «Ci sono cose morte, facce morte nell'acqua», disse pieno
d'orrore. «Facce morte!».
     Gollum rise. «Le Paludi Morte, sì, sì: così si chiamano», squittì.
«Non dovreste guardare quando le candele sono accese».
     «Chi sono? Cosa sono?», domandò Sam rabbrividendo e rivolgendosi
a Frodo che ora era dietro di lui.
     «Non lo so», rispose Frodo con voce sognante. «Ma anch'io
li ho veduti.  Negli stagni quando le candele erano accese.  Ci sono in
tutti gli stagni, pallidi visi, in fondo alle buie acque.  Li vidi: volti
crudeli e cattivi, volti nobili e tristi.  Molti volti orgogliosi e belli,
con alghe fra gli argentei capelli.  Ma tutti sporchi, tutti putridi, tutti
morti.  In loro brilla una tetra luce». Frodo si nascose il viso fra le
mani. «Non so chi siano; ma mi è parso di vedere Uomini ed
Elfi, e Orchetti accanto a loro».
     «Sì, sì», disse Gollum. «Tutti morti, tutti putridi.  Elfi, Uomini
ed Orchetti.  Le Paludi Morte.  Vi fu una grande battaglia tanto
tempo fa, sì, così gli raccontarono quando Sméagol era giovane,
quando io ero giovane ed il Tesoro non ancora arrivato.  Fu una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (28 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
grande battaglia.  Alti Uomini con lunghe spade, Elfi terribili,
grida di Orchetti.  Combatterono sulla pianura per giorni e mesi
avanti ai Neri Cancelli.  Ma le Paludi si sono estese da allora, hanno
ingoiato le tombe; avanzano sempre, sempre».
     «Ma accadde più di un'era fa tutto ciò», disse Sam. «I Morti
                    L'attraversamento delle Paludi                    761
non possono essere effettivamente qui! Qualche diavoleria cova forse
nell'Oscuro Paese?».
     «Chissà! Sméagol non lo sa», rispose Gollum. «Non puoi raggiungerli,
non puoi toccarli.  Ci provammo una volta, sì, ci provammo,
tesoro.  Ci provai una volta, ma non si possono raggiungere.
Forse sono solo forme che si vedono e non si toccano.  No, tesoro!
Tutti morti».
     Sam gli lanciò uno sguardo cupo e rabbrividì di nuovo, credendo
d'indovinare perché Sméagol aveva tentato di toccarli. «Ebbene,
io non voglio vederli», disse. «Mai più! Non possiamo avanzare e
andarcene via?».
     «Sì, sì», disse Gollum. «Ma piano, molto piano.  Molto attentamente!
Altrimenti gli Hobbit andrebbero giù a raggiungere i Morti
ed accendere piccole candeline.  Seguite Sméagol! Non guardate
le luci!».
     Avanzò carponi verso destra, in cerca di un sentiero che contornasse
lo stagno.  Gli altri lo seguirono da vicino, curvi, adoperan-
do spesso le mani come faceva lui. «Tre piccoli graziosi Gollum
in fila indiana diventeremo, se continua ancora a lungo così»,
pensò Sam.
     Infine giunsero all'estremità del nero lago e lo attraversarono
pericolosamente, strisciando o saltando da un ciuffo d'erba traditore
all'altro.  Sovente mettevano un piede in fallo, cadevano in acque
nauseabonde come pozzi neri, coprendosi di melma e di sporcizia
quasi sino al collo e puzzando terribilmente.
     Era notte fonda quando raggiunsero infine un terreno più stabile.
Gollum sibilava e mormorava sottovoce, ma apparentemente
era soddisfatto: in qualche modo misterioso, grazie a un misto di
odorato, di tatto, e di straordinaria memoria per le forme al buio, sapeva
di nuovo esattamente dove si trovavano e pareva sicuro della
strada da percorrere.
     «Avanti!», disse. «Cari piccoli Hobbit! Coraggiosi Hobbit! Molto
stanchi, naturalmente; e lo siamo tutti, tesoro mio, tutti.  Ma dobbiamo
allontanare il padrone dalle luci cattive, sì, sì, dobbiamo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (29 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
E con ciò ripartì quasi al trotto percorrendo quello che sembrava un
lungo viale fra alte pareti di canne; gli altri cercarono di seguirlo
quanto più velocemente potevano.  Ma poco dopo Gollum si fermò
all'improvviso, annusando l'aria con diffidenza, sibilando come se
fosse inquieto o scontento.
     «Che c'è?», ruggì Sam, fraintendendo il suo comportamento.
762                            Le due Torri
«Che bisogno c'è di annusare? La puzza mi fa quasi svenire anche
tenendo stretto il naso.  Tu puzzi, ed il padrone puzza; tutto puzza
qui intorno».
     «Sì, sì, e anche Sam puzza!», rispose Gollum. «Povero Sméagol
lo sente, ma buon Sméagol lo sopporta.  Aiuta il caro padrone.
Ma non importa. E' l'aria che si muove, qualcosa che cambia.  Sméagol
si domanda che cosa; non è contento».
     Si rimise in cammino, ma la sua inquietudine crebbe e di tanto
in tanto, raddrizzandosi sulle gambe posteriori, allungava il collo
verso est e verso sud.  Per un certo tempo gli Hobbit non riuscirono
né a udire né a sentire ciò che lo turbava.  Poi, improvvisamente,
si fermarono tutti e tre insieme, irrigidendosi in ascolto.  A Frodo
e a Sam parve di udire in lontananza un lungo grido, alto, stridulo
e crudele.  Rabbrividirono.  Allo stesso tempo percepirono il cambiamento
nell'aria, che divenne molto fredda.  Mentre erano immobili
e con le orecchie tese, sentirono come un forte vento giungere
da lontano.  Le luci indistinte tremarono, impallidirono, si spensero.
     Gollum si rifiutava di avanzare.  Rimase fermo, tremebondo e
balbettante, mentre un turbine di vento si precipitava su di loro,
sibilando e ringhiando sulle paludi.  La notte si fece meno cupa, abbastanza
chiara da permettere di vedere, o d'intravedere, informi
banchi di nebbia che si avviluppavano e si contorcevano oltrepassando
i viaggiatori.  Levando gli occhi videro le nubi rompersi e
lacerarsi, mentre alta nel Sud una luna scintillante comparve fra
i lembi stracciati.
     Per un attimo la sua immagine rallegrò il cuore degli Hobbit, ma
Gollum si accasciò per terra, mormorando minacce contro la Faccia
Bianca.  Improvvisamente Frodo e Sam, che fissavano il cielo respirando
profondamente l'aria fresca, la videro arrivare: una piccola
nube proveniente dai colli maledetti, un'ombra nera partita da Mordor,
un'immensa forma alata e immonda.  Saettò davanti alla luna e
con un grido di morte volò verso occidente, oltrepassando il vento
con la sua feroce rapidità.
     Caddero in avanti, senza badare al terreno gelido su cui si accasciavano.
Ma l'ombra orrida roteò e tornò indietro, volando ora più
in basso e proprio su di loro, sfiorando con le sue spaventose ali le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (30 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
esalazioni delle paludi.  Poi scomparve, volando nuovamente verso
Mordor con tutta la velocità della collera di Sauron, mentre dietro
di essa il vento ruggente lasciava nude e spoglie le Paludi Morte.
Sino a perdita d'occhio, sino alla lontana minaccia delle montagne,
               L'attraversamento delle Paludi                      763
lo squallido deserto era puntellato dall'intermittente luce della luna.
Frodo e Sam si alzarono, strofinandosi gli occhi, come bambini
destati da un cattivo sogno, che trovano il mondo intorno ancora
immerso nella notte amica.  Ma Gollum giaceva per terra come stordito.
Lo destarono con difficoltà, ed egli per qualche tempo non volle
sollevare il viso; in ginocchio e poggiato in avanti sui gomiti, si
copriva la nuca con le grandi mani piatte.
     «Spettri!», gemette. «Spettri con ali! Il Tesoro è il loro padrone.
Vedono tutto, tutto.  Nulla può sfuggire loro.  Maledetta Faccia
Bianca! E raccontano a Lui ogni cosa.  Lui vede, Lui sa.  Ah, gollum,
gollum, gollum, gollum!». E fin quando la luna non tramontò lontano,
ad ovest, oltre Tol Brandir, si rifiutò di alzarsi e di muoversi.
     Da quel momento in poi, Sam ebbe la sensazione che un nuovo
cambiamento fosse avvenuto in Gollum.  Era più prodigo di lusinghe
e di manifestazioni d'affetto, ma Sam gli sorprese a volte qualche
strana espressione negli occhi, soprattutto diretta verso Frodo; inoltre
ricadeva sempre più sovente nel vecchio modo di parlare.  Un'altra
crescente preoccupazione inquietava Sam: Frodo sembrava sfinito,
sfinito sino all'esaurimento.  Non diceva nulla, non parlava quasi
mai e non si lamentava, ma camminava come chi porta un fardello
il cui peso va sempre crescendo; e trascinava ogni passo con maggior
lentezza, tanto che Sam doveva spesso pregare Gollum di attendere,
perché il padrone non rimanesse indietro.
     Infatti, ad ogni passo che lo avvicinava ai cancelli di Mordor,
Frodo sentiva l'Anello appeso alla catenella intorno al collo farsi
più gravoso.  Ora aveva persino la sensazione che fosse un vero peso
che lo trascinava verso terra.  Ma ciò che più l'inquietava era l'Occhio.
Così chiamava infatti quella forza, più insopportabile del peso
dell'Anello, che lo sfiniva e lo accasciava durante la marcia.  L'Occhio:
la crescente orribile sensazione di una volontà ostile che si
sforzava con tutta la sua potenza di penetrare ogni minima ombra
di nube, di terra, di carne, per vederlo: per immobilizzarlo sotto
il suo sguardo micidiale, nudo, inamovibile.  Quanto fini, quanto fragili
e fini erano ormai i veli che lo proteggevano! Frodo sapeva esattamente
dove si trovava il cuore di quella volontà; lo poteva dire
con la certezza di chi ad occhi chiusi indica la direzione del sole.
Era di fronte a lui, e ne sentiva la potenza martellare sulla propria
fronte.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (31 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Gollum probabilmente provava una sensazione simile.  Ma che
cosa accadesse nel suo cuore infelice, straziato dalla pressione del-
764                           Le due Torri
l'Occhio, dal desiderio dell'Anello così vicino e dall'umiliante promessa
fatta sotto la minaccia della gelida spada, gli Hobbit lo ignoravano.
Frodo non vi pensava nemmeno.  Il pensiero di Sam era interamente
rivolto al suo padrone, e notava appena la cupa nube che
gravava sul proprio cuore.  Fece camminare Frodo avanti a sé, osservandone
attentamente i più piccoli movimenti, sorreggendolo
quando inciampava, cercando di incoraggiarlo con goffe parole.
     Quando il giorno infine giunse, gli Hobbit furono stupefatti di
vedere quanto fossero ormai vicine le infauste montagne.  L'aria era
più limpida e fredda e, pur lontane, le mura di Mordor non erano
più una nuvolosa minaccia all'orizzonte, ma torri nere e tetre che
dominavano tenebrose un desolato deserto.  Le paludi stavano finendo,
e le ultime propaggini erano costituite da terreni torbosi e da
ampi spiazzi di fango secco e crepato.  Innanzi a loro, la campagna si
innalzava in lunghi pendii, nudi e spietati, verso le desertiche terre
che conducevano ai cancelli di Sauron.
     Finché durò la grigia luce, rimasero accovacciati sotto un masso
nero, strisciando come vermi per paura che il terrore alato passasse
nuovamente, spiandoli con i suoi occhi crudeli.  Il resto del viaggio
fu come un'ombra di crescente paura ove la memoria non trovava
nulla su cui poggiarsi.  Per altre due notti avanzarono faticosamente
attraverso la spossante campagna senza sentieri.  L'aria parve loro
divenire aspra, piena di un odore amaro che mozzava il respiro e
prosciugava la bocca.
     Infine, la mattina del quinto giorno di marcia con Gollum, si
fermarono di nuovo.  Innanzi a loro si ergevano scure nell'alba le
imponenti montagne, perdendosi fra nuvole e fumi.  Grossi speroni
e colline spaccate sporgevano dalle loro falde e distavano ormai non
più di una dozzina di miglia.  Frodo si guardò intorno inorridito.  Se
le Paludi Morte e le aride brughiere delle Terre di Nessuno erano
spaventose, di gran lunga più immondo era il paesaggio che il giorno
svelava lentamente al suo sguardo restio.  Persino al Lago delle
Facce Morte sarebbe giunto qualche spettro sparuto della verde primavera;
ma lì mai più sarebbero tornate la primavera e l'estate.  Ivi
nulla viveva, nemmeno le escrescenze lebbrose, i parassiti della putredine.
Gli stagni boccheggianti erano soffocati da cenere e da
fanghi mobili d'un bianchiccio malsano, come se le montagne avessero
vomitato la feccia delle loro viscere sulla terra intorno.  Alti tumuli
di roccia stritolata e in polvere, grandi coni di terra inaridita
dal fuoco e macchiata di veleno si ergevano in file interminabili come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (32 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
               L'attraversamento delle Paludi                  765
in un osceno cimitero che una luce riluttante scopriva lentamente.
Erano giunti alle desolate terre innanzi a Mordor: il monumento
durevole delle tetre fatiche dei suoi schiavi, destinato a sopravvivere
anche qualora ogni tentativo di Sauron fosse stato vano; una
terra immonda, malata, senza speranza di risanamento... salvo forse
un'invasione delle acque del Grande Mare che la sommergesse nell'oblio.
«Mi sento male», disse Sam.  Frodo non aprì bocca.
     Rimasero per qualche minuto immobili come chi, sull'orlo del
sonno ove l'incubo sta in agguato, cerca di difendersi, pur sapendo
che si giunge al mattino soltanto attraverso le ombre.  La luce si
fece più diffusa e intensa.  I pozzi spalancati ed i tumuli velenosi divennero
orribilmente chiari.  Il sole in cielo vagava fra nubi e lunghe
fasce di fumo, ma persino la sua luce era deturpata.  Gli Hobbit non
l'accolsero con gioia; pareva ostile, svelando la loro fragilità di piccoli
spettri squittenti ed erranti fra i cumuli di cenere dell'Oscuro
Signore.
     Troppo stanchi per proseguire, cercarono un posto in cui riposare.
Rimasero per qualche tempo muti, seduti all'ombra di un tumulo
di scorie che emanava fetide esalazioni, mozzando loro il respiro e
soffocandoli.  Gollum fu il primo ad alzarsi, sputando e imprecando;
senza rivolgere agli Hobbit uno sguardo né una parola, strisciò via
carponi.  Frodo e Sam lo seguirono sino a un grande pozzo quasi
circolare, il cui argine ad ovest era assai alto.  Era freddo e morto, ed
un infetto lezzume di oleosa melma multicolore ne costituiva il fondo.
Si acquattarono in quel laido fosso, sperando che l'ombra li occultasse
alla vista dell'Occhio.
     La giornata trascorse lenta.  Erano torturati da una sete ardente,
ma bevvero soltanto poche gocce dalle bottiglie empite nel burrone,
che adesso nel ricordo sembrava loro un luogo di pace e di
bellezza.  Gli Hobbit stabilirono un turno di guardia.  Sulle prime,
stanchi com'erano, nessuno dei due riuscì a dormire; ma quando il
sole lontano stava per tuffarsi fra lente nubi, Sam si addormentò.
Frodo era di guardia.  Giaceva supino sul pendio del pozzo, ma il
senso di oppressione che gravava su di lui non si alleggeriva minimamente.
Levò gli occhi al cielo striato di fumo e vide strani fantasmi,
oscure figure a cavallo, volti del passato.  Perse il conto del
tempo nel dormiveglia, e infine lo colse l'oblio.
     Improvvisamente Sam si svegliò, credendo di udire il padrone
che lo chiamava.  Era sera.  Frodo non poteva aver chiamato, poiché
766                           Le due Torri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (33 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
si era addormentato, scivolando quasi in fondo al pozzo.  Gollum gli
era accanto.  Per un attimo, Sam ebbe l'impressione che stesse cercando
di svegliare il padrone, ma poi si accorse che non era così.
Gollum parlava da solo.  Sméagol discuteva con un immaginario interlocutore
che si serviva della sua medesima voce, facendola però
squittire e sibilare.  Una luce pallida e una luce verde si alternavano
nei suoi occhi mentre parlava.
«Sméagol ha promesso», disse il primo pensiero.
«Sì, sì, tesoro mio», fu la risposta, «abbiamo promesso: di
salvare il Tesoro, di non farlo avere a Lui.... mai.  E invece sta andando
verso di Lui, ogni passo più vicino.  Che cosa vuole farne
l'Hobbit, chissà, sì, chissà!».
     «Non lo so.  Non posso far nulla.  Il padrone ce l'ha.  Sméagol
ha promesso di aiutare il padrone».
     «Sì, sì, di aiutare il padrone: il padrone del Tesoro.  Ma se fossimo
noi il padrone, allora potremmo usarlo, sì, e continuare a
mantenere la promessa».
     «Ma Sméagol ha detto che sarebbe stato molto buono.  Caro
Hobbit! Ha tolto la corda cattiva dalla gamba di Sméagol.  Mi parla
gentilmente».
     «Molto molto buono, eh, tesoro mio? Siamo buoni allora, buoni
come pesci, dolce tesoro, ma con noi stessi.  Senza far male al caro
Hobbit, naturalmente, no, no».
     «Ma il Tesoro mantiene la sua promessa», obiettò la voce di
Sméagol.
     «Allora prendilo», disse l'altro, «e manterremo noi la promessa!
Saremo noi il padrone, gollum! Fa' che l'altro Hobbit, l'Hobbit
cattivo e sospettoso, strisci, sì, gollum!».
     «Ma non l'Hobbit gentile e caro?».
     «Oh no, se non ci fa piacere.  Eppure è un Baggins, tesoro mio,
sì, un Baggins.  Fu un Baggins a rubarlo.  Lo trovò e non disse nulla,
nulla.  Noi odiamo Baggins».
     «No, non questo Baggins».
     «Sì, tutti i Baggins.  Tutti quelli che hanno il Tesoro.  Dobbiamo
averlo noi!».
     «Ma Lui vedrà, Lui saprà.  Ce lo toglierà!».
     «Lui vede.  Lui sa.  Lui ci ha sentiti fare sciocche promesse... contro
i Suoi ordini, sì.  Bisogna prenderlo.  Gli Spettri cercano.  Bisogna
prenderlo».
     «Non per Lui!».
     «No, dolce tesoro.  Vedi, tesoro mio: se ce l'abbiamo noi, al-
               L'attraversamento delle Paludi                    767
lora possiamo fuggire, anche da Lui, eh? Forse diventiamo molto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (34 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
forti, più degli Spettri.  Sire Sméagol? Gollum il Grande? Il Gollum!
Mangia pesce ogni giorno, tre volte al giorno, fresco dal Mare.
Gollum più prezioso dei Tesori! Bisogna averlo.  Lo vogliamo, lo vogliamo,
lo vogliamo!».
     «Ma sono in due.  Si sveglieranno troppo presto e ci uccideranno»,
piagnucolò Sméagol facendo l'ultimo sforzo. «Non adesso.
Non ancora».
     «Lo vogliamo! Ma...». Qui vi fu una lunga pausa, come se un
nuovo pensiero si fosse destato in lui. «Non ancora, eh? Forse no.
Lei potrebbe aiutare.  Lei forse sì».
     «No, no! Non in quel modo!», gemette Sméagol.
     «Sì! Lo vogliamo! Lo vogliamo!».
     Ogni volta che parlava il secondo pensiero, la lunga mano di
Gollum strisciava fuori lentamente, frugando e tastando Frodo, per
poi ritrarsi all'improvviso quando parlava la voce di Sméagol.  Infine
ambedue le braccia, con le lunghe dita che si contraevano spasmodicamente,
brancolarono verso il collo dell'Hobbit.
     Sam era rimasto immobile, affascinato dalla discussione ma intento
ad osservare da sotto le palpebre socchiuse ogni minimo movimento
di Gollum.  Per la sua mente semplice il pericolo maggiore di costui
era la fame, il desiderio di mangiare carne hobbit.  Ora si rendeva
conto di essersi sbagliato: Gollum sentiva il terribile richiamo
dell'Anello.  L'Oscuro Signore era beninteso il Lui di cui parlava,
ma Sam si domandò chi fosse Lei.  Una delle infide amicizie fatte
dalla misera creatura durante i suoi vagabondaggi, probabilmente.
Poi dimenticò la questione, perché la situazione era chiaramente
andata troppo avanti e stava diventando pericolosa.  Una grande
pesantezza gli aveva invaso le membra, ma con uno sforzo riuscì a
mettersi a sedere.  Qualcosa gli raccomandava di essere cauto e di
non rivelare che aveva udito la discussione.  Trasse un profondo respiro
e sbadigliò rumorosamente.
     «Che ore sono?», disse con voce sonnacchiosa.
     Gollum mandò un lungo sibilo.  Si rizzò un momento, teso e minaccioso;
poi si accasciò, cadendo in avanti e strisciando carponi su
per l'argine del pozzo. «Cari Hobbit! Caro Sam!», disse. «Dormiglioni,
sì, dormiglioni! Lasciate che Sméagol faccia da guardia! Ma
è sera.  Il crepuscolo sta arrivando. E' ora di partire».
     «Eccome!», pensò Sam. «E' anche ora di separarci». Eppure gli
balenò in mente l'idea che ormai Gollum sarebbe forse stato altret-
768                           Le due Torri
tanto pericoloso libero di quanto lo era insieme a loro. «Maledetto!
Potesse soffocare!», mormorò.  Incespicò giù per il pendio e svegliò
il padrone.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (35 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Cosa assai strana, Frodo si sentiva rincuorato.  Aveva sognato.
L'ombra scura era passata, e una splendida visione gli era apparsa in
quel paese infetto.  Non ne conservava alcun ricordo, eppure per
causa sua si sentiva felice e col cuore più leggero.  Il fardello gli
pesava di meno.  Gollum lo salutò come un cane gioioso.  Schiamazzava
e chiacchierava, facendo scricchiolare le lunghe dita ed accarezzando
le ginocchia di Frodo.  Questi gli sorrise.
     «Coraggio!», disse. «Ci hai guidati bene e fedelmente.  Questa è
l'ultima tappa.  Guidaci al Cancello, e io non ti domanderò di proseguire.
Guidaci al Cancello e potrai andare dove desideri..., salvo
che dai nostri nemici».
     «Al Cancello, eh?», squittì Gollum, apparentemente sorpreso
e spaventato. «Al Cancello, dice il padrone! Sì, così dice.  E buon
Sméagol fa quel che gli si dice, oh sì.  Ma quando saremo più vicini
forse vedremo, forse allora vedremo.  Non sarà per nulla carino.  Oh
no! Oh no!».
          «Avanti, va'!», disse Sam. «Facciamola finita!».
     Il crepuscolo stava sopraggiungendo quando s'inerpicarono fuori
dal pozzo e si avviarono lentamente attraverso le terre morte.  Avevano
appena percorso un breve tratto, quando sentirono di nuovo la
paura che si era impadronita di loro nel momento in cui la forma
alata era saettata nel cielo sulle paludi.  S'arrestarono, acquattandosi
sul fetido terreno; ma non videro nulla nel cupo cielo della sera, e
presto la minaccia passò, alta sulle loro teste, spedita forse da Barad-dûr
per una missione urgente.  Dopo qualche tempo Gollum si
alzò e si rimise ad avanzare, mormorando tremebondo.
     Circa un'ora dopo la mezzanotte furono colti dal terrore per la
terza volta, ma adesso sembrava più remoto, come se stesse volando
alto sopra le nubi, precipitandosi ad ovest con velocità spaventosa.
Gollum, comunque, era paralizzato dal panico, convinto che li stessero
inseguendo, che il loro arrivo fosse ormai noto.
     «Tre volte», gemette. «Tre volte è una minaccia.  Sentono la
nostra presenza qui, sentono il Tesoro.  Il Tesoro è il loro padrone.
Non possiamo più andare avanti, no. E' inutile! Inutile!».
     Preghiere e parole gentili non servirono a nulla.  Soltanto quando
Frodo glielo ordinò con tono feroce, portando la mano all'elsa
               L'attraversamento delle Paludi                   769
della spada, Gollum acconsentì a rialzarsi.  Si levò allora in piedi
ringhiando e li precedette come un cane bastonato.
     Camminarono incespicando durante tutto il resto della greve notte,
avanzando in silenzio col capo chino, senza vedere nulla, senza
udire altro che il vento sibilante nelle orecchie, sino al sorgere di un
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (36 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
altro giorno di terrore.
                CAPITOLO III
          IL CANCELLO NERO E' CHIUSO
     Prima che albeggiasse, il loro viaggio a Mordor era giunto al termine.
Paludi e deserti giacevano alle loro spalle; innanzi a loro, scure
contro un pallido cielo, le imponenti montagne ergevano la testa
fiera e minacciosa.
     Ad ovest, Mordor era fiancheggiato dalla tetra muraglia dell'Ephel
Dùath, le Montagne dell'Ombra, e a nord dai frastagliati picchi
e dalle nude creste dell'Ered Lithui, grigi come cenere.  Ma nel
punto in cui queste catene si ravvicinavano, non essendo d'altronde
altro che segmenti di un unico muro intorno alle tetre pianure di
Lithlad e di Gorgoroth, ed al triste mare interno di Nùrnen, due lunghe
braccia sporgevano verso nord; fra queste braccia si apriva una
profonda gola.  Era questo Cirith Gorgor, il Passo Maledetto l'entrata
al paese del Nemico.  Le alte creste da ambedue le parti si abbassavano,
e all'imboccatura si ergevano due rupi scarne e nere, sulle
quali s'innalzavano i Denti di Mordor, due possenti e imponenti
torri.  In tempi assai lontani erano state costruite dagli orgogliosi
e potenti Uomini di Gondor per impedire che Sauron, dopo la disfatta
e la fuga, tentasse di riprendere l'antico reame.  Ma la potenza
di Gondor s'indebolì, e gli Uomini dormirono, e da lunghi anni ormai
le torri erano vuote.  Poi Sauron tornò.  Ora le torri di guardia,
che stavano cadendo in rovina, erano state riparate ed empite di
armi e fornite di forti guarnigioni che vigilavano incessantemente.  
Dalle loro facciate di pietra le cupe fessure delle finestre guardavano
a nord, ad est e ad ovest, ed ogni feritoia era piena di occhi sempre
desti.
     Fra una parete e l'altra della gola, l'Oscuro Signore aveva costruito
un bastione di roccia.  In esso si apriva un unico cancello di
ferro e sul suo parapetto le sentinelle montavano la guardia ininterrottamente.
Ai piedi dei colli, da ambedue i lati, erano state scavate
nella roccia centinaia di caverne e di buchi, ove un esercito di Orchetti
attendeva il segnale per precipitarsi fuori come formiche nere
                    Il Cancello Nero è chiuso                      771
in guerra.  Nessuno poteva oltrepassare i Denti di Mordor senza
sentirne il morso, a meno di non essere stato invitato da Sauron, o
di conoscere i segreti lasciapassare che aprivano Morannon, il nero
cancello del suo paese.
     I due Hobbit fissarono le torri e le mura con disperazione.  Persino
da lontano e nella fioca luce, scorgevano il movimento delle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (37 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
nere guardie sulla muraglia e delle sentinelle innanzi al Cancello.  I
viandanti stavano sbirciando dal bordo di un fosso pietroso all'ombra
dello sperone settentrionale dell'Ephel Dùath.  Attraversando
l'aria pesante in linea retta, un corvo non avrebbe forse percorso più
di mezzo miglio, volando dal loro nascondiglio alla nera sommità
della vicina torre.  Un vago fumo vi si innalzava a spirale, come se
il fuoco covasse all'interno della collina.
     Venne il giorno, e il sole di paglia sbirciò dalle smorte creste
dell'Ered Lithui.  Poi all'improvviso si udirono squillare sfrontate
le trombe: suonavano dalle torri, mentre lontane risposte giungevano
da fortezze ed avamposti nascosti nei colli; ancor più distanti,
remoti ma minacciosi echeggiavano i possenti corni e tamburi
di Barad-dûr.  Un altro spaventoso giorno di paura e di fatica incominciava
a Mordor; le sentinelle notturne furono richiamate nelle
prigioni sotterranee e negli abissali saloni, mentre le guardie di giorno,
dallo sguardo crudele e malvagio, si recavano ai loro posti.  Un
bagliore d'acciaio scintillava sulle mura.
     «Ebbene, eccoci qui», disse Sam. «Qui è il Cancello, ed ho
l'impressione che più avanti di qui non andremo.  Parola d'onore, il
mio Gaffiere avrebbe due parole "da dirmi se mi vedesse ora! Me
lo ripeteva spesso che sarei finito male se non guardavo dove mettevo
i piedi, spesso me lo ripeteva.  Ma ormai credo che non lo rivedrò
più, il vecchio.  Perderà l'occasione di dirmi te l'avevo detto,
Sam: mi dispiace.  Potrebbe ripetermelo a perdita di fiato, se soltanto
riuscissi a rivedere il suo vecchio viso.  Ma dovrei darmi prima
una lavata, altrimenti non mi riconoscerebbe.
     «Suppongo che sia inutile domandarsi da che parte andiamo
adesso.  Non possiamo andare avanti.... a meno che non decidiamo di
chiedere agli Orchetti il permesso di passare».
     «No, no!», esclamò Gollum. «Inutile.  Non possiamo andare
avanti.  Sméagol l'aveva detto.  Aveva detto: andremo al Cancello
e poi vedremo.  E adesso vediamo davvero.  Oh sì, tesoro mio, che
772                          Le due Torri
vediamo.  Sméagol sapeva che gli Hobbit non potevano passare di
qui.  Oh sì, Sméagol lo sapeva».
     «E allora perché diamine ci hai portati sin qui?», disse Sam,
poco disposto ad essere equo e ragionevole.
     «Il padrone l'ha detto.  Il padrone dice: Portaci al Cancello.  E
buon Sméagol lo fa.  Il padrone l'ha detto, saggio padrone».
     «Infatti», disse Frodo.  Il suo volto era teso e severo, ma risoluto.
Era sporco, magro, sfinito, ma non più curvo, ed i suoi occhi
erano limpidi. «Lo dissi, perché intendo entrare a Mordor e non
conosco altra via.  Quindi entrerò da qui.  Desidero che nessuno mi
accompagni».
     «No, no, padrone!», gemette Gollum accarezzandolo con aria
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (38 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
disperata. «Inutile di qui! Inutile! Non portare il Tesoro a Lui!
Lui ci mangerà tutti se riesce ad averlo, mangerà il mondo intero.  
Tienilo tu, caro padrone, e sii gentile con Sméagol.  Non darlo a Lui.  
Altrimenti parti, va' in bei posti, e ridallo al piccolo Sméagol.  Sì,
sì, padrone: restituirlo, eh? Sméagol lo terrà al sicuro, farà tanto
bene, specialmente ai cari piccoli Hobbit.  Hobbit è meglio che tornino
a casa.  Non andate al Cancello!».
     «Mi è stato ordinato di recarmi nel paese di Mordor, quindi io
vi andrò», rispose Frodo. «Se non vi è che un'unica via, dovrò
prendere quella.  Ciò che accadrà dopo sarà inevitabile».
     Sam non disse nulla.  L'espressione sul volto di Frodo era sufficiente
a fargli capire che sarebbe stato inutile parlare.  Dopo tutto,
non aveva mai avuto speranza nel buon esito della faccenda; ma
poiché era un Hobbit allegro, la speranza era cosa superflua fin quando
la disperazione poteva essere rimandata.  Ora erano giunti all'amara
conclusione.  Ma lui era stato sempre al fianco del suo padrone;
era partito principalmente per questo motivo, ed avrebbe continuato
a rimanergli accanto.  Il suo padrone non si sarebbe recato a Mordor
da solo; Sam l'avrebbe accompagnato... e si sarebbero infine liberati
di Gollum.
     Questi, tuttavia, non intendeva ancora essere lasciato libero.  Si
inginocchiò ai piedi di Frodo, torcendosi le mani e piagnucolando.
«Non di qui, padrone!», supplicava. «C'è un'altra via.  Sì che c'è.
Un'altra via più sicura, più difficile da trovare, più segreta.  Ma
Sméagol la conosce.  Permetti che Sméagol te la mostri!».
     «Un'altra via!», esclamò Frodo dubbioso, posando su Gollum
uno sguardo scrutatore.
               Il Cancello Nero è chiuso                      773
     «Ssì! Ssì davvero! C'era un'altra via.  Sméagol la trovò.  Andiamo
a vedere se è ancora lì!».
     «Non ne avevi mai parlato prima».
     «No. Il padrone non ha chiesto.  Padrone non ha detto cosa
intendeva fare.  Non lo dice al povero Sméagol.  Dice: Sméagol, portami
al Cancello... e poi addio! Sméagol può andarsene, ed essere
buono e bravo.  Ma ora dice: Intendo entrare a Mordor da qui.  
Perciò Sméagol è molto impaurito.  Non vuole perdere il caro padrone.
Ed ha promesso, il padrone gli ha fatto promettere di salvare
il Tesoro.  Ma il padrone lo porta direttamente a Lui, alla Mano Nera,
se il padrone decide di andare di qui.  Quindi Sméagol deve salvarli
tutti e due, e pensa a un'altra via che esisteva, una volta.  Caro
padrone.  Sméagol molto buono, aiuta sempre».
     Sam aggrottò le sopracciglia.  Se i suoi occhi avessero avuto il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (39 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
potere di perforare Gollum, lo avrebbero fatto.  La sua mente era
piena di dubbi.  Tutte le apparenze davano ad intendere che Gollum
fosse genuinamente affranto e ansioso di aiutare Frodo.  Ma
Sam, ricordando la discussione udita, trovava assai difficile convincersi
che il sottomesso Sméagol avesse ripreso il sopravvento: certo,
non era stata la sua voce a vincere la disputa.  L'idea di Sam era
che le due metà, Sméagol e Gollum (che egli fra sé e sé chiamava
Servile e Scurrile), avessero stabilito un periodo di tregua e di temporanea
alleanza: nessuna delle due desiderava che il Nemico s'impadronisse
dell'Anello; ambedue volevano evitare che Frodo fosse
fatto prigioniero per tenerlo sotto gli occhi il più a lungo possibile,
in ogni caso fino a quando fosse esistita per Scurrile la possibilità di
mettere mano sul suo «Tesoro». Che vi fosse davvero un altro ingresso
a Mordor, Sam ne dubitava assai.
     «E meno male che nessuna delle due metà conosce le intenzioni
del padrone», si disse. «Se Gollum sapesse che il signor Frodo sta
cercando di mettere fine al suo Tesoro una buona volta, ci sarebbero
guai assai presto, scommetto. Comunque, il vecchio Scurrile è talmente
terrorizzato dal Nemico, ai cui ordini egli è o era, che preferirebbe
tradirci anziché essere scoperto mentre ci aiuta, e anche, probabilmente,
anziché permettere che il suo Tesoro venga annientato.  
In ogni caso, questa è la mia opinione; spero che il padrone rifletterà
accuratamente. E' più saggio di molti, ma è tenero di cuore. E'
impossibile per un Gamgee prevedere la sua prossima mossa».
     Frodo non rispose subito a Gollum.  Mentre i dubbi si affollavano
nella lenta ma scaltra mente di Sam, egli fissava, immobile, la
774                            Le due Torri
scura cresta di Cirith Gorgor.  Il fosso nel quale si erano rifugiati
era scavato nel fianco di una piccola collinetta, leggermente più in
alto di una lunga valle a forma di trincea che lo separava dagli speroni
esterni dei monti.  Nel centro della valle si ergevano le nere
fondamenta della torre occidentale.  Alla luce del mattino si potevano
ora distinguere chiaramente le strade pallide e sabbiose convergenti
al Cancello di Mordor; una serpeggiava verso nord, un'altra
scompariva ad est nella foschia che avviluppava le falde dell'Ered
Lithui e la terza si dirigeva là dove si trovavano i viandanti, descrivendo
una curva intorno alla torre e inoltrandosi in una stretta
gola che passava poco Più in basso del loro rifugio.  Ad ovest, sulla
loro destra, procedeva lungo le falde dei monti per poi scomparire
verso sud nelle profonde ombre che ammantavano tutti i fianchi occidentali
dell'Ephel Dùath; percorreva quindi la fascia di terra compresa
fra le montagne ed il Grande Fiume.
     Mentre guardava tutto ciò, Frodo si accorse che vi era movimento
ed agitazione nella pianura.  Sembrava che interi eserciti fossero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (40 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
in marcia, benché per la maggior parte nascosti dalle esalazioni
e dai fumi provenienti dalle paludi e dagli acquitrini.  Ma qua
e là intravide il bagliore di lance e di elmi, mentre lungo le strade
cavalcavano numerose compagnie di cavalieri.  Rammentò la visione
apparsa ai suoi occhi dall'alto di Amon Hen pochi giorni prima, anche
se ora pareva che fossero passati anni interi.  Allora capì che la
speranza balenatagli nel cuore in un momento di follia era del tutto
vana.  Le trombe non suonavano la sfida, bensì il benvenuto.  Non
si trattava qui di un assalto degli Uomini di Gondor contro l'Oscuro
Signore, della carica di cavalieri risorti come spettri di vendetta dalle
tombe di valorosi da tempo scomparsi.  Questi erano Uomini di
un'altra razza, provenienti dalle vaste terre dell'Est, che si radunavano
agli ordini del loro Signore e Capo; eserciti accampatisi di
notte innanzi al Cancello, e che ora si recavano a ingrandire ulteriormente
il suo crescente potere.  Come se si fosse reso improvvisamente
conto di quanto fosse pericolosa la loro posizione, soli, nella
luce del giorno nascente, vicini a quella imponente minaccia, Frodo
si strinse il fragile cappuccio grigio intorno al capo e ridiscese velocemente
nella conca.  Quindi si rivolse a Gollum.
     «Sméagol», gli disse, «voglio una volta ancora fidarmi di te.  
Anzi, sembra che debba farlo, e che sia mio destino ricevere aiuto
da te, l'ultima persona da cui l'avrei cercato, e tuo destino aiutare
colui che inseguisti per tanto tempo con intenti malvagi.  Sinora
hai meritato la mia fiducia, mantenendo sinceramente la promessa
                    Il Cancello Nero è chiuso                        775
fatta.  Sinceramente, lo dico e ne sono convinto», soggiunse lanciando
un'occhiata a Sam, «perché due volte ormai siamo stati in tuo
potere, e tu non ci hai fatto alcun male.  Non hai nemmeno tentato
di prendermi ciò che un tempo cercavi.  Che la terza volta possa
essere la migliore! Ma ti avverto, Sméagol, sei in pericolo».
     «Sì, sì, padrone!», disse Gollum. «Terribile pericolo! Le ossa
di Sméagol tremano al pensiero, ma lui non fugge.  Deve aiutare il
caro padrone».
     «Non intendevo parlare del pericolo che incombe su tutti noi»,
disse Frodo. «Mi riferisco a un tuo pericolo personale.  Hai prestato
giuramento su ciò che chiami il Tesoro.  Ricordalo! Esso ti terrà
vincolato alla promessa, ma cercherà di ritorcerla contro di te per
perderti.  Già ti stai torcendo, me lo hai dimostrato tu stesso scioccamente
poco fa.  Ridallo a Sméagol, hai detto.  Non ripeterlo! Che
un tale pensiero non cresca nella tua mente! Non lo riavrai mai.  Ma
il desiderio potrebbe condurti a una triste fine.  Non lo riavrai mai.  
Se non avessi più altra scelta, Sméagol, mi infilerei al dito il Tesoro,
il Tesoro che ti dominava tanto tempo addietro.  Se io, portandolo, ti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (41 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
comandassi, tu obbediresti, anche se si trattasse di lanciarti da un
precipizio o di buttarti nel fuoco.  E tale sarebbe il mio comando.  
Perciò in guardia, Sméagol!».
     Sam guardò il padrone con aria d'approvazione, ma anche con
sorpresa: Frodo aveva un'espressione sul volto ed un tono di voce
del tutto nuovi.  Sam aveva sempre ritenuto che la bontà del caro
padrone fosse talmente grande da implicare inevitabilmente un
notevole grado di cecità.  Nutriva anche, beninteso, la ferma e contrastante
convinzione che il signor Frodo fosse la persona più saggia
del mondo (a parte, forse, il vecchio signor Bilbo e Gandalf).  Gollum,
a modo suo, avrebbe potuto commettere un simile errore (tanto
più che la sua conoscenza era assai più recente) confondendo la
bontà con la cecità.  In ogni caso l'allocuzione lo confuse e lo terrorizzò.
Si accasciò a terra, incapace di pronunciare parole che non
fossero caro padrone.
     Frodo attese pazientemente per qualche attimo, poi parlò di
nuovo ma con minor durezza. «Suvvia, Gollum o Sméagol se preferisci,
indicami quest'altra via, e dimostrami, se puoi, quale speranza
essa mi offre, e se è tale da giustificare una deviazione dal mio
itinerario.  Ho fretta».
     Ma Gollum era in uno stato pietoso, e la minaccia di Frodo l'aveva
completamente snervato.  Non fu facile trargli di bocca una
chiara spiegazione, fra i suoi balbettamenti e squittii, e le frequenti
776                            Le due Torri
interruzioni durante le quali strisciando per terra li supplicava di
essere gentili col «povero piccolo Sméagol». Dopo un po' incominciò
a calmarsi, e Frodo riuscì a ricostruire, a bocconi e a frammenti,
ciò che voleva sapere: un viaggiatore, seguendo la strada che
voltava ad ovest dell'Ephel Dùath, avrebbe incontrato un crocevia
in mezzo a un cerchio di cupi alberi.  Sulla destra, una strada conduceva
ad Osgiliath e ai ponti sull'Anduin; l'altra procedeva dritta
verso sud.
     «Avanti, avanti, avanti», disse Gollum. «Noi non siamo mai
andati da quella parte, ma dicono che va avanti per cento leghe, e
porta a vedere la Grande Acqua mai ferma.  Ci sono molti pesci lì,
e grandi uccelli mangiano i pesci; buoni uccelli: ma noi non ci siamo
mai andati, mai avuto l'occasione.  E ancor più lontano vi sono altre
terre, dicono, ma il Viso giallo lì è molto caldo, e di rado vi sono
nuvole, e gli uomini sono feroci e hanno la faccia scura.  Non vogliamo
vedere quel paese».
     «No!», disse Frodo. «Ma non allontanarti dalla tua strada.  
Parlami della terza deviazione».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (42 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Oh sì, oh sì, c'è una terza via», disse Gollum. «E' la strada
sulla sinistra.  Incomincia subito a salire, serpeggiando e arrampicandosi
verso le alte ombre.  Quando gira intorno alla roccia nera, allora
la vedrai, la vedrai improvvisamente sopra di te, e vorrai nasconderti».
     «Vederla, vederla? Che cosa si vedrà?».
     «La vecchia fortezza, molto vecchia, molto orribile adesso.  
Ascoltavamo sempre storie del Sud, quando Sméagol era giovane,
tanto tempo fa.  Oh sì, raccontavamo tante storie la sera, seduti lungo
gli argini del Grande Fiume, nelle campagne piene di salici, quando
anche il Fiume era più giovane, gollum, gollum». Si mise a piangere
e a mormorare.  Gli Hobbit attesero pazientemente.
     «Storie del Sud», proseguì Gollum, «degli alti Uomini con
occhi brillanti, con case come colline di roccia; e la corona d'argento
del loro Re, ed il suo Albero Bianco: storie meravigliose.  Costruivano
altissime torri, ed una era bianca e argento, e conteneva una
pietra come la Luna, e tutt'intorno aveva grandi muraglie bianche.  
Oh sì, molte storie parlavano della Torre della Luna».
     «Sarebbe a dire Minas Ithil, costruita da Isildur figlio di Elendil»,
disse Frodo. «Fu Isildur che mozzò il dito del Nemico».
     «Sì, Lui ne ha soltanto quattro sulla Mano Nera, ma sono sufficienti»,
disse Gollum rabbrividendo. «E Lui odiava la città di
Isildur».
                    Il Cancello Nero è chiuso                         777
     «C'è forse qualcosa che Egli non odia?», disse Frodo. «Ma che
c'entra con noi la Torre della Luna?».
     «Ebbene, padrone, lì era e lì si trova: l'alta torre e le bianche
case e le mura; ma non belle ora, non belle.  Lui le conquistò tanto
tempo fa. E' un posto assai terribile adesso.  I viaggiatori tremano
alla sua vista, strisciano via, fuggono la sua ombra.  Ma il padrone
dovrà andare da lì. E' l'unica altra via.  Perché in quel punto le montagne
sono più basse e la vecchia strada sale, sale, fino a raggiungere
in cima un oscuro valico, e poi scende, scende, di nuovo sino... a
Gorgoroth». La sua voce divenne un sussurro e lo videro rabbrividire.
     «Ma di che utilità può esserci quella via?», domandò Sam.
«Certo il Nemico conoscerà bene le proprie montagne, e quella strada
sarà sorvegliata come questa! La torre non è vuota, vero?».
     «Oh no, non vuota!», bisbigliò Gollum. «Sembra vuota, ma
non lo è, oh no! Cose spaventose vivono lì.  Orchetti, sì, dappertutto
Orchetti; ma cose peggiori, cose peggiori vivono lì.  La strada
sale proprio all'ombra delle mura e passa il cancello.  Nulla si muove
sulla strada senza che essi lo sappiano.  Le cose nascoste dentro lo
sanno: le Sentinelle Silenti».
     «Perciò è questo il tuo consiglio, eh?», disse Sam; «di fare
un'altra lunga marcia sino a sud, per poi trovarci nei guai come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (43 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
qui o peggio ancora, una volta arrivati a destinazione, ammesso che
vi arriviamo?».
     «No, no davvero», rispose Gollum. «Hobbit devono comprendere,
devono cercare di capire.  Lui non aspetta un attacco da quella
parte.  Il Suo Occhio è ovunque, ma osserva più attentamente certi
posti.  Non può vedere tutto allo stesso tempo, non ancora.  Vedete,
ha conquistato tutte le terre ad ovest delle Montagne dell'Ombra
fino al Fiume, ed ora è Lui che tiene i ponti.  Crede che nessuno
possa giungere alla Torre della Luna senza prima combattere una
grande battaglia sui ponti, o senza adoperare una gran quantità di
barche che non si potranno nascondere e di cui Egli sarà perfettamente
informato».
     «Sembra che tu sappia molte cose su quel che Lui fa e pensa»,
disse Sam. «Gli hai forse parlato di recente? O soltanto chiacchierato
in grande intimità con gli Orchetti?».
     «Non buono l'Hobbit, non giudizioso», disse Gollum, lanciando
a Sam un'occhiata furibonda, e rivolgendosi a Frodo. «Sméagol
ha parlato con Orchetti, sì, certo, prima d'incontrare padrone, e con
molta altra gente: ha camminato molto lontano.  E quel che dice lui
778                          Le due Torri
adesso, molta gente lo dice. E' qui nel Nord il più gran pericolo per
Lui e per noi... E Lui uscirà dal Cancello Nero un giorno, un giorno
assai vicino. E' l'unica via che i grandi eserciti possano percorrere.
Ma giù ad ovest Lui non ha paura, e ci sono le Sentinelle Silenti».
     «Proprio così!», disse Sam, al quale era difficile sottrarsi.
«Quindi noi dovremmo andar su da loro e bussare al Cancello chiedendo
se per arrivare a Mordor quella è la strada giusta? O sono
forse troppo silenti per poter rispondere? Non ha senso tutto ciò.  
Tanto vale farlo qui e risparmiarci una lunga marcia».
     «Non scherzare», sibilò Gollum. «Non è divertente, oh no!
Non c'è nulla da ridere.  Non ha senso il fatto in sé, di cercare di
entrare a Mordor.  Ma se padrone dice devo andare o voglio andare,
allora deve tentare in qualche modo.  Ma non deve recarsi nella terribile
città, oh no, no di certo! E' qui che Sméagol aiuta, caro piccolo
Sméagol, anche se nessuno gli spiega niente.  Sméagol aiuta di
nuovo.  Lui l'ha trovato.  Lui lo conosce».
     «Che cosa hai trovato?», domandò Frodo.
     Gollum si accovacciò e la sua voce ridiventò un bisbiglio. «Un
piccolo viottolo che conduce su nelle montagne; e poi una scala,
una stretta scala, oh sì, molto lunga e stretta.  E poi altre scale.  E
infine...», la sua voce si fece ancor più fioca, «un tunnel, un oscuro
tunnel; poi in ultimo una piccola fessura e un sentiero assai più in
alto del valico principale.  Fu così che Sméagol uscì dall'oscurità.  Ma
accadde tanti anni fa.  Il viottolo può essere scomparso ormai; ma
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (44 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
forse no, forse no».
     «Non mi piace tutta questa faccenda», interloquì Sam. «Sembra
troppo facile, almeno come la racconta lui.  Se quel viottolo c'è
ancora, sarà sorvegliato.  Non era sorvegliato, Gollum?». Nel dire
ciò, colse, o credette di cogliere, una luce verde negli occhi di Gollum,
il quale borbottò ma non rispose.
     «Non è sorvegliato?», domandò Frodo duramente. «E tu,
Sméagol, fuggisti dall'oscurità? Non ti fu piuttosto concesso di partire,
incaricato di svolgere un compito? E' ciò che pensava Aragorn,
il quale ti trovò nei pressi delle Paludi Morte alcuni anni addietro».
     «Menzogna!», sibilò Gollum, e una luce malvagia si accese nel
suo sguardo al nome di Aragorn. «Lui mentì, sì, lui mentì.  Sono
davvero fuggito, tutto solo, povero me! Mi dissero, sì, di cercare
il Tesoro, ed io ho cercato e sondato, certo che l'ho fatto.  Ma non
per il Nero.  Il Tesoro era nostro, era mio, ti dico.  Io fuggii
davvero».
     Frodo aveva la strana certezza che in quella faccenda, una volta
                    Il Cancello Nero è chiuso                      779
tanto, Gollum non fosse lontano dal dire la verità.  Doveva in qualche
modo aver trovato una via d'uscita da Mordor, e credeva effettivamente
di esservi riuscito grazie alla propria abilità.  In primo
luogo notò che Sméagol adoperava la prima persona singolare, il
che sembrava un segno, le poche volte che si verificava, delle rimanenti
tracce dell'antica sincerità.  Ma anche se su questo punto ci si
poteva fidare di Gollum, Frodo non dimenticava gli inganni del
Nemico.  La «fuga» avrebbe potuto essere permessa, e persino organizzata,
e nella Torre Oscura se ne conosceva forse ogni dettaglio.  
E in ogni caso era chiaro che Gollum nascondeva ancora molte cose.
     «Ripeto la domanda», disse Frodo: «questa via segreta non
è dunque sorvegliata?».
     Ma il nome di Aragorn aveva messo Gollum di cattivo umore.  
Aveva l'aria offesa del bugiardo sospettato quando una volta tanto
ha detto la verità, O parte di essa.  Non rispose.
     «Non è sorvegliata?», ripetè Frodo.
     «Sì, sì, forse.  Niente posti sicuri in questo paese», disse Gollum
scontroso. «Niente posti sicuri.  Ma padrone deve tentare o
tornarsene a casa.  Nessun'altra via».  Non riuscirono a tirargli fuori
altro.  In quanto al nome del luogo pericoloso e dell'alto valico, non
lo sapeva, o non lo voleva dire.
     Il nome era Cirith Ungol, un nome dalla terribile fama.  Aragorn
avrebbe forse svelato loro nome e significato, Gandalf li
avrebbe messi in guardia.  Ma erano soli, Aragorn assai lontano, e
Gandalf in mezzo alle rovine d'Isengard lottava con Saruman, indugiando
col traditore.  Eppure, mentre rivolgeva a Saruman le ultime
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (45 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
parole, e il palantir cadeva con scintille e fragore sulla scalinata
di Orthanc, il pensiero di Gandalf era con Frodo e Samvise, e la
sua mente piena di speranza e di pietà percorreva lunghe leghe in
cerca di loro.
     Forse Frodo, senza saperlo, lo sentiva come l'aveva sentito in
cima ad Amon Hen, pur credendo lo stregone scomparso per sempre
nella lontana ombra di Moria.  Rimase a lungo seduto per terra,
silenzioso, con la testa china, cercando di rammentare tutto ciò che
Gandalf gli aveva detto.  Ma per questa scelta non ricordava alcun
consiglio.  L'aiuto di Gandalf era stato tolto loro troppo presto,
davvero troppo presto, quando l'Oscuro Paese era ancora molto
lontano.  Lo stregone non aveva detto come, giunti alla fine del
viaggio, sarebbero dovuti entrare a Mordor.  Forse nemmeno lui lo
sapeva.  Nella fortezza del Nemico a nord, a Dol Guldur, una volta
era penetrato.  Ma si era mai recato a Mordor, alla Montagna di
780                           Le due Torri
Fuoco, e a Barad-dûr, da quando l'Oscuro Signore aveva di nuovo
accresciuto il proprio potere? Frodo credeva di no.  Ed ecco lì ora
un piccolo Mezzuomo della Contea, un semplice Hobbit giunto dalla
pacifica campagna, incaricato di trovare una via là dove i grandi
non potevano passare, o non osavano passare.  Destino crudele! Ma
era stato lui stesso a sceglierselo, nel proprio salotto, una lontana
primavera di un anno ormai tanto remoto che pareva un capitolo
della storia dell'infanzia del mondo, quando fiorivano ancora gli
Alberi d'Oro e d'Argento.  Questa era una scelta crudele.  Quale via
scegliere? E se ambedue conducevano al terrore e alla morte, che
motivo c'era di scegliere?
     Il giorno avanzava.  Un profondo silenzio invase la piccola conca
grigia ove giacevano, così vicini ai confini del paese del terrore:
e lo percepivano quel silenzio, come un fitto velo che li separasse
dal mondo intorno.  Sulle loro teste una cupola di pallido cielo striata
di fumo fuggente era alta e talmente lontana che avevano l'impressione
di osservarla attraverso profondi abissi di un'aria greve
d'inquieti pensieri.
     Neanche un'aquila in pieno sole avrebbe notato gli Hobbit lì
seduti, accasciati sotto il peso del destino, silenti, immobili, avvolti
nei fini manti grigi.  Si sarebbe forse fermata un attimo ad osservare
Gollum, una minuscola figura distesa per terra: lì giaceva, chissà,
l'affamato scheletro di qualche bambino umano, vestito ancora di
pochi cenci, dalle lunghe braccia e gambe bianche e magre quasi
come ossa: non vi era certo carne sufficiente per una beccata.
     Frodo teneva il capo curvo sulle ginocchia, ma Sam era coricato
supino, con le mani dietro la testa, e fissava da dentro il suo cappuccio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (46 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
il cielo vuoto.  Rimase vuoto per molto tempo.  Poi, d'un
tratto, parve a Sam di scorgere un'oscura figura simile a un uccello
roteare nel suo campo visivo, planare e scomparire poi di nuovo
roteando.  Altre due la seguirono, quindi una quarta.  Alla vista sembravano
molto piccole, eppure qualcosa gli diceva che erano esseri
immensi, dall'enorme apertura d'ali, che volavano ad altezze vertiginose.
Si coprì gli occhi, accovacciandosi in avanti.  Si sentiva pervaso
dallo stesso terrore minaccioso che aveva provato in presenza
dei Cavalieri Neri quell'orrore paralizzante provocato dall'urlo del
vento e dall'ombra contro la luna; adesso non era altrettanto terribile
e schiacciante: la minaccia era più remota.  Ma era sempre una
minaccia.  La medesima sensazione s'impadronì di Frodo, interrompendo
la sua riflessione.  Si mosse e rabbrividì, ma non levò gli occhi.
                    Il Cancello Nero è chiuso                       781
Gollum si raggomitolò come un ragno in un cantuccio.  Le forme
alate rotearono e, puntando rapide verso il basso, saettarono in direzione
di Mordor.
     Sam trasse un profondo respiro. «I Cavalieri sono di nuovo in
movimento, e lassù in cielo», disse in un roco sussurro. «Li ho
veduti.  Credete che anche loro ci abbiano visti? Volavano molto
in alto.  E poi, se sono gli stessi Cavalieri Neri di prima, non ci
vedono bene alla luce del giorno, no?».
     «No, forse no», rispose Frodo. «Ma i loro destrieri ci vedono.
E quelle creature alate sulle quali ora cavalcano hanno probabilmente
una vista più acuta di qualunque altro essere vivente.  Sono simili
a grossi uccelli rapaci.  Stanno cercando qualcosa: temo che il
Nemico sia all'erta».
     La sensazione di panico passò, ma il silenzio era stato rotto.  
Per qualche tempo erano stati tagliati fuori dal mondo, come su di
un'isola invisibile; ora giacevano di nuovo allo scoperto, il pericolo
era tornato.  E tuttavia Frodo non parlava, e non comunicava la sua
decisione.  Teneva gli occhi chiusi, come se stesse sognando, o sondando
il proprio cuore e la propria memoria.  Infine si mosse e si
alzò, e parve che stesse per parlare e decidere.  Invece disse: «Ehi!
Che cos'è quello?».
     Furono colti da una nuova paura.  Udirono canti e roche grida.  
Sulle prime sembravano giungere da lontano, ma poi si avvicinarono:
si dirigevano verso di loro.  Nelle loro menti balenò il pensiero
che le ali Nere li avessero scorti, e avessero spedito soldati armati
per catturarli: nulla sembrava troppo rapido per questi terribili
servitori di Sauron.  Si accovacciarono tendendo l'orecchio.  Le voci
ed il fragore d'armi e di bardature erano assai vicini.  Frodo e Sam
aprirono i foderi delle loro piccole spade.  La fuga era impossibile.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (47 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Gollum si alzò lentamente e strisciò come un insetto sino all'orlo
del fosso.  Con estrema cautela si sollevò, un pollice alla volta,
per potere sbirciare fra due pietre rotte.  Rimase lì immobile qualche
istante, senza fare alcun rumore.  Infine, le voci si allontanarono
nuovamente, per poi scomparire del tutto.  Dai bastioni del Morannon
giunse il lontano suono d'un corno.  Allora Gollum ritornò silenziosamente,
raggiungendo gli altri nella conca.
     «Altri Uomini che vanno a Mordor», disse a bassa voce. «Facce
scure.  Non avevamo mai visto Uomini come questi, no, Sméagol
non ne aveva mai visti.  Sono feroci. Hanno occhi neri, e lunghi
capelli neri, e cerchi d'oro alle orecchie; sì, molto oro bello.  E alcuni
782                          Le due Torri
hanno pittura rossa sulle guance e manti rossi; e le loro bandiere
sono rosse, ed anche le punte delle lance; gli scudi sono rotondi,
gialli e neri con grosse punte.  Non belli, no; Uomini molto crudeli
e cattivi sembrano.  Quasi cattivi come gli Orchetti, e molto più
grandi.  Sméagol crede che sono venuti dal Sud, dalle terre al di là
della fine del Grande Fiume: percorrevano quella strada.  Sono arrivati
al Cancello Nero; ma altri potrebbero venire.  C'è sempre più
gente che va a Mordor.  Un giorno tutti saranno dentro».
     «C'erano per caso degli olifanti?», domandò Sam dimenticando
la paura nell'ansia di udire notizie di strane contrade.
     «No, niente olifanti.  Cosa sono olifanti?», disse Gollum.
     Sam si alzò, e mettendo le mani dietro la schiena (come soleva
fare ogni qual volta «parlava in poesia»), incominciò:
                    Come un topo son grigio
                    E grande come un edificio,
                    Il mio naso è un serpente
                    E il mio passo irruente
                    Fa tremare la terra
                    Molto più di una guerra.
                    Con due corna in bocca
                    Camminare mi tocca,
                    Sventolando l'orecchio.
                    Ma non sono mai vecchio
                    Pur marciando parecchio,
                    Pur se supino mai,
                    Neanche per morire mi vedrai.
                    Io sono Olifante,
                    Il più importante,
                    Il più grosso e il più grande.
                    Se un giorno t'incontro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (48 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
                    Non scorderai lo scontro;
                    Ma se non mi vedi,
                    So che non ci credi.
                    Eppur sono Olifante,
                    Il vecchietto ben portante.
«Questa», disse Sam quando ebbe finito di recitare «è una filastrocca
che conosciamo tutti nella Contea.  Sciocchezze forse, ma
forse no.  Anche noi abbiamo le nostre storie, e le nostre notizie
                    Il Cancello Nero è chiuso                      783
sui paesi del Sud.  Anticamente gli Hobbit viaggiavano, di tanto in
tanto.  Non dico che molti tornassero, né che tutto ciò che raccontavano
fosse preso sul serio: notizie da Brea, e non sicure parole
della Contea, come dicono i proverbi.  Ma ho udito parecchie storie
sulla Gente Alta che vive giù nelle Terre del Sole.  Noi li chiamiamo
Swerting, nei nostri racconti, e pare che montino olifanti per andare
in guerra.  Mettono case e torri e tutto il resto sulle schiene degli
olifanti, e gli olifanti si tirano l'un l'altro rocce ed alberi.  Perciò,
quando hai detto "Uomini del Sud, tutti vestiti di rosso e oro",
io ti ho domandato se c'erano degli olifanti.  Perché se ce ne fossero
stati, avrei dato un'occhiata, rischio o non rischio.  Ma suppongo che
non vedrò mai un olifante.  Forse non esiste nemmeno un animale
del genere». Sospirò.
     «No, niente olifanti», ripeté Gollum. «Sméagol non ne ha sentito
parlare.  Non vuole vederli.  Non vuole che esistano.  Sméagol
vuole andarsene via da qui e nascondersi in un posto più sicuro.  
Sméagol vuole che il padrone parta.  Caro padrone, perché non
andare con Sméagol?».
     Frodo si alzò.  Aveva riso nonostante tutti i suoi problemi, mentre
Sam cantilenava la vecchia filastrocca dell'Olifante, e il ridere
aveva risolto i suoi dubbi. «Vorrei che avessimo mille olifanti, di
cui uno bianco, montato da Gandalf, in testa», disse. «Forse allora
ci apriremmo un varco in questa malefica terra.  Ma purtroppo non
ne abbiamo: solo le nostre stanche gambe e nient'altro.  Ebbene,
Sméagol, chissà se la terza via non sarà la migliore? Verrò con te».
     «Buon padrone, saggio padrone, caro padrone!», gridò Gollum
felice e contento, accarezzando le ginocchia di Frodo. «Buon padrone!
Allora riposate adesso, cari Hobbit, all'ombra dei sassi, stretti
sotto i sassi! Riposo e silenzio, fin quando se ne va il Viso Giallo.  
Poi potremo partire veloci.  Agili e veloci come ombre, dobbiamo
essere!».
                 CAPITOLO IV
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (49 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     ERBE AROMATICHE E CONIGLIO AL RAGU'
     Riposarono durante le ultime ore di luce, spostandosi all'ombra
man mano che il sole girava, finché l'ombra dell'orlo occidentale
della loro conca empì tutto il fosso.  Allora mangiarono un po' e
bevvero con oculatezza.  Gollum non prese cibo, ma accettò l'acqua
con molta gioia.
     «Ora presto ne avremo dell'altra», disse leccandosi le labbra.
«Buona acqua scorre in ruscelli fino al Grande Fiume, buona acqua
nelle terre dove stiamo andando.  Sméagol troverà lì anche da mangiare,
forse.  Ha molta fame, sì, gollum!». Si posò le grandi mani
piatte sulla magra pancia ed una luce verde pallida gli apparve
negli occhi.
     L'ombra del crepuscolo era già fitta quando si misero finalmente
in marcia, strisciando fuori dal bordo occidentale della conca e
scomparendo come fantasmi nell'accidentata campagna attraversata
dalla strada.  Mancavano tre notti al plenilunio, ma l'astro tardava
molto ad affacciarsi dalle montagne, e la prima parte della notte era
assai buia.  Un'unica luce rossa brillava in alto nelle Torri dei Denti,
ma non si vedeva né si udiva altro segno della insonne sorveglianza
sul Morannon.
     Per molte miglia parve loro che l'occhio rosso li osservasse fuggire,
incespicando in quelle terre nude e sassose.  Non osarono percorrere
la strada, preferendo costeggiarla sulla sinistra, seguendone
il più possibile il tracciato.  Infine, quando la notte stava ormai morendo
ed essi erano già stanchi, avendo fatto una sola breve sosta,
l'occhio non fu più che un piccolo punto infocato, e poi svanì:
avevano girato intorno alla cupa sporgenza settentrionale delle montagne
più basse, e si dirigevano ora verso sud.
     Col cuore stranamente leggero si fermarono di nuovo a riposare,
ma per poco.  Gollum riteneva infatti che non procedessero abbastanza
in fretta; secondo lui, il Morannon distava quasi trenta leghe
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                   785
dal crocevia sopra Osgiliath, ed egli sperava di coprirle in quattro
tappe.  Perciò si rimisero presto in marcia, avanzando sino a quando
l'alba incominciò a distendersi lenta sull'ampia e grigia solitudine.  
Avevano percorso quasi otto leghe, e gli Hobbit non avrebbero
potuto fare un passo di più, anche avendone il coraggio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (50 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     La luce crescente rivelò una campagna già meno spoglia e impervia.
Le montagne giganteggiavano sempre minacciose alla loro
sinistra, ma nelle vicinanze scorgevano ora la via per il Sud, che
allontanandosi dalle nere radici dei colli si dirigeva ad ovest.  Al di
là i pendii erano ricoperti di cupi alberi simili a tetre nubi, mentre
tutto intorno si stendeva una brughiera di erica, ginestra, corniolo
ed altri cespugli a loro ignoti.  Qua e là vedevano gruppetti di alti
pini.  Il cuore degli Hobbit si rinfrancò malgrado la stanchezza:
l'aria era fresca e fragrante, e rammentava loro gli altipiani del lontano
Decumano Nord.  Erano felici che l'ora fatidica fosse stata rinviata,
felici di attraversare una terra che solo da pochi anni soggiaceva
all'Oscuro Signore e non era del tutto caduta in rovina.  Ma
non dimenticavano il pericolo che correvano, né il Cancello Nero
ancor troppo vicino, se pur nascosto dietro cupe alture.  Cercarono
un nascondiglio dove ripararsi da occhi malvagi durante la luce del
giorno.
     Il giorno trascorse inquieto.  Giacevano nella profonda erica contando
le lente ore che parevano tutte simili: si trovavano infatti
ancora all'ombra dell'Ephel Dùath che oscurava il sole.  Frodo dormì
a intervalli un sonno profondo e pacifico, sia che si fidasse di Gollum,
sia che fosse troppo stanco per preoccuparsene; ma Sam potè
soltanto sonnecchiare, anche quando Gollum dormiva profondamente,
sbuffando e torcendosi nei suoi sogni segreti.  La fame, forse,
più che la sfiducia, lo teneva sveglio: incominciava a desiderare ardentemente
un buon pasto casereccio, «qualcosa di caldo in una
pentola».
     Non appena la campagna si fuse nel grigio informe della notte
imminente, si rimisero in cammino.  Gollum li condusse in breve
alla via diretta al Sud, dopo di che procedettero con maggior rapidità,
sebbene il pericolo fosse più grande.  Tendevano l'orecchio temendo
di udire rumore di zoccoli o passi sulla strada innanzi o alle
loro spalle; ma la notte passò, senza traccia di viandanti né di
cavalieri.
     La strada era stata costruita in tempi immemorabili, e riparata
786                           Le due Torri
per una trentina di miglia dal Morannon; tuttavia, a mano a mano
che avanzava verso sud, la natura selvaggia riprendeva il sopravvento.
Si riconosceva ancora il tocco degli Uomini dell'antichità
nel tracciato dritto, sicuro e pianeggiante: di tanto in tanto si apriva
un varco attraverso i pendii delle colline, o d'un balzo attraversava
un corso d'acqua su di un ampio arco armonioso in solida muratura;
ma infine ogni traccia di opere in pietra scomparve, eccetto qualche
colonna rotta sparsa qua e là fra i cespugli e qualche vecchia lastra
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (51 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
della pavimentazione che faceva capolino fra l'erba ed il muschio.  
Erica, alberi e felci coprivano o sovrastavano gli argini della strada,
o addirittura ne invadevano la carreggiata.  La via non era ormai che
un viottolo di campagna poco frequentato; ma non serpeggiava:
manteneva il suo corso guidandoli lungo l'itinerario più breve.
     Varcarono così i confini settentrionali di quella terra un tempo
chiamata dagli Uomini «Ithilien», un bel paese dai boschi scoscesi
e dai rapidi torrenti.  La luna piena e le stelle rendevano la notte
trasparente, e agli Hobbit parve che la fragranza dell'aria crescesse
andando avanti; dagli sbuffi e dai mormorii di Gollum sembrava che
anche lui se ne accorgesse, ma non ne provava alcun piacere.  Ai primi
albori del giorno s'arrestarono nuovamente.  Erano giunti all'estremità
di una lunga e profonda gola, fiancheggiata nel tratto centrale
da pareti a strapiombo, attraverso la quale la strada si apriva un
varco in una cresta rocciosa.  I viandanti si arrampicarono sul margine
occidentale per permettere allo sguardo di spaziare tutt'intorno.
     Il giorno sorgeva in cielo, ed essi videro che ora le montagne
erano assai più distanti, e si allontanavano verso est descrivendo
una curva sfuggente all'orizzonte.  Volgendosi ad ovest, videro innanzi
a loro dolci pendii affondare in una cupa caligine.  Tutt'intorno
piccoli boschetti di alberi resinosi, abeti, cedri e cipressi ed altre
varietà sconosciute nella Contea, cosparsi di ampie radure; ovunque
un'abbondanza di erbe e di arbusti aromatici.  Il lungo viaggio da
Gran Burrone li aveva condotti assai più a sud del loro paese, ma
ora per la prima volta, in questa regione più riparata, sentivano il
cambiamento di clima.  Qui la Primavera si dava già molto da fare:
i germogli spuntavano nel muschio e nel terriccio, i larici avevano
le dita verdi, piccoli fiorellini sbocciavano già nell'erbetta, gli uccelli
cantavano.  L'Ithilien, il giardino di Gondor ormai abbandonato,
conservava ancora la scomposta bellezza di una driade.
     A sud-ovest, l'Ithlien si stendeva in direzione delle basse valli
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                 787
calde dell'Anduin, protetta ad oriente dall'Ephel Dùath, pur senza
esserne coperta dall'ombra, riparata a nord dall'Emyn Muil, aperta
ai venti meridionali ed ai venti umidi del Mare lontano.  Vi crescevano
molti grandi alberi, piantati in tempi remoti, che finivano i
loro giorni trascurati, immersi in una marea di progenitura indifferente;
macchie e boschetti di tamarisco e di pungenti terebinti, di
olivi e di lauri; ginepri e mirtilli e timo, in cespuglio o arrampicati
su pietre nascoste che rivestivano di cupe tappezzerie; mille varietà
di salvia si adornavano di fiori blu, rossi o verde pallido; giovani e
teneri erano la maggiorana ed il prezzemolo; e c'erano erbe le cui
forme e i cui profumi esulavano dalla competenza botanica di Sam.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (52 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Le grotte e le pareti rocciose erano punteggiate di sassifraghe, e primule
ed anemoni si destavano fra gli avellani; innumerevoli asfodeli
e lillà dondolavano le teste semichiuse nell'erba, un'erba verde cupa
che circondava i laghi ove i torrenti impetuosi riposavano le loro
acque prima di raggiungere l'Anduin.
     I viaggiatori volsero le spalle alla strada, discendendo il colle.  
Mentre camminavano, sfiorando erbe e cespugli, dolci profumi s'innalzavano
intorno a loro.  Gollum fiutava nauseato; gli Hobbit invece
respiravano profondamente, e d'un tratto Sam rise, non perché
volesse scherzare ma perché si sentiva felice.  Seguirono un ruscello
che scendeva ripido, e li condusse a un piccolo limpido lago in una
bassa conca: erano quelle le rovine di un antico bacino in pietra, il
cui bordo intagliato era quasi interamente coperto di muschi e rose
rampicanti; iris si ergevano come punte di spade tutt'intorno, e
foglie di ninfee galleggiavano sulla superficie leggermente increspata;
ma l'acqua era profonda e fresca e gocciolava fuori senza interruzione,
da un labbro roccioso all'altra estremità.
     Si lavarono e bevvero a gran sorsi dalla cascatella; poi cercarono
un posto ove riposare e nascondersi; il paese infatti, pur dall'aspetto
ancora bello e accogliente, era tuttavia territorio del Nemico.  Si
erano allontanati di poco dalla strada, eppure in un così breve tragitto
avevano già veduto le cicatrici delle antiche guerre e le nuove
ferite inflitte dagli Orchetti e dagli altri infami servitori dell'Oscuro
Signore: un pozzo di rifiuti e sporcizie non coperto; alberi tagliati
per puro divertimento e abbandonati lì a morire, con rune malvagie
o il crudele emblema dell'Occhio intagliati nella corteccia da mani
violente.
     Sam, scendendo oltre lo sbocco delle acque del laghetto per annusare
e toccare piante ed alberi sconosciuti, immemore per un attimo
di Mordor, fu bruscamente condotto a ricordare l'onnipresente
788                          Le due Torri
pericolo.  Inciampò in una radura ancora segnata dal fuoco, al centro
della quale rinvenne una pila di ossa e teschi inceneriti.  La rapida
crescita della vegetazione ricca di brughiere e di rose selvatiche e
di clematidi rampicanti stava già ricoprendo d'un velo quelle orribili
testimonianze di carneficina e festini, malgrado fossero recenti.  Sam
ritornò veloce dai compagni, ma non disse nulla: era meglio lasciare
in pace le ossa, anziché permettere che Gollum le scovasse.
     «Cerchiamo un posto dove sdraiarci», disse. «Non più in basso.  
Preferisco salire un PO' più in alto».
     A breve distanza dal laghetto trovarono un bruno giaciglio fatto
di felci dell'anno precedente.  Al di là un boschetto di lauri dalle
scure foglie s'inerpicava su un ripido pendio incoronato da vecchi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (53 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
cedri.  Decisero di riposare e trascorrere la giornata che già si annunciava
luminosa e calda, adatta per passeggiare leggiadramente
fra boschetti e radure dell'Ithilien; ma benché gli Orchetti fuggissero
la luce del sole, troppi erano i posti dove essi avrebbero potuto
nascondersi a spiare; inoltre, vi erano anche altri occhi malefici in
movimento: Sauron aveva molti servitori.  Gollum, in ogni caso,
rifiutava di muoversi alla luce del Viso Giallo.  Si sarebbe presto
affacciato da sopra gli scuri contorni dell'Ephel Dùath, facendolo
svenire ed accasciarsi alla luce ed al calore.
     Mentre camminavano, Sam aveva seriamente riflettuto su come
nutrirsi.  Ora che la disperazione provocata dall'invalicabile Cancello
era cosa ormai lontana, egli non si sentiva incline come il padrone
a non darsi pensiero della loro sussistenza dopo l'adempimento della
missione; e comunque, gli sembrava saggio conservare il pan di via
degli Elfi per i giorni peggiori, che li attendevano.  Erano passati
sei giorni e più da quando aveva calcolato a tre settimane scarse
la durata delle scorte.
     «Se di questo passo avremo allora raggiunto il Fuoco, saremo
stati davvero fortunati!», si disse. «E potremmo voler tornare a
casa.  Potremmo davvero desiderarlo!».
     Inoltre, alla fine di una lunga marcia notturna, dopo un bagno e
una bevuta, si sentiva ancor più affamato del solito.  Una cena, o uno
spuntino accanto al fuoco nella vecchia cucina di via Saccoforino,
era il suo più grande desiderio.  Un'idea gli balenò alla mente e si
rivolse a Gollum.  Costui stava allontanandosi per i fatti propri,
strisciando via a quattro zampe attraverso le felci.
     «Ehi, Gollum!», disse Sam. «Dove stai andando? A caccia?
Ebbene, senti qui, vecchio fiutatore, a te non piace il nostro cibo,
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                 789
e anche a me non dispiacerebbe cambiare.  Il tuo nuovo motto è
sempre pronto ad aiutare.  Sapresti trovare qualcosa adatto a un Hobbit
affamato?».
     «Sì, forse sì», disse Gollum. «Sméagol aiuta sempre, se loro
domandare..., se loro domandare gentilmente».
     «Giusto!», disse Sam. «Io domandare.  E se non è abbastanza
gentile, io pregare».
     Gollum scomparve.  Stette via qualche tempo, e Frodo dopo pochi
bocconi di lembas si sdraiò tra le profonde felci brune e si
addormentò.  Sam volse verso di lui il suo sguardo.  I primi albori
del mattino stavano appena incominciando a penetrare sino alle ombre
fra gli alberi, eppure egli vedeva molto chiaramente il volto del
padrone, ed anche le sue mani, poggiate in terra lungo i fianchi.  
Gli tornò d'un tratto alla mente l'immagine di Frodo dormiente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (54 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
nella casa di Elrond dopo la micidiale ferita.  Allora, nello stargli
accanto, Sam aveva a volte notato una fioca luce che sembrava emanare
dal suo corpo; ora quella luce era ancora più chiara e intensa.  
Il volto di Frodo era pacifico, le tracce della paura e dell'inquietudine
erano scomparse; eppure sembrava un viso anziano, anziano e
bello, come se lo scalpello degli anni si rivelasse ora in molte minute
rughe prima nascoste, pur senza cambiarne la fisionomia.  Non
che Sam esprimesse in tal modo il suo pensiero.  Scosse il capo,
come se trovasse inutili le parole, mormorando: «Gli voglio bene.  
Lui è così, e qualche volta, chissà come, traspare.  Ma io gli voglio
bene lo stesso».
     Gollum ritornò silenziosamente e sbirciò da sopra la spalla di
Sam.  Guardando Frodo, chiuse gli occhi e si allontanò senza far
rumore.  Sam lo raggiunse dopo un attimo e trovò che masticava
qualcosa, borbottando sottovoce.  Per terra accanto a lui giacevano
due piccoli conigli, che egli stava incominciando ad osservare con
avidità.
     «Sméagol aiuta sempre», disse. «Ha portato conigli, buoni conigli.
Ma padrone addormentato, e forse anche Sam vuole dormire.  
Forse non vuole conigli adesso.  Sméagol cerca di aiutare ma non
può trovare le cose in un attimo».
     Sam comunque non faceva alcuna obiezione riguardo ai conigli,
e lo disse.  Almeno, non ai conigli cotti.  Tutti gli Hobbit, beninteso,
sanno cucinare perché cominciano ad apprendere l'arte prima dell'alfabeto
(che molti non imparano mai); ma Sam era un buon cuoco,
790                            Le due Torri
anche da un punto di vista hobbit, ed aveva fatto un bel po' di
cucina durante il viaggio, quando ne aveva avuto l'occasione.  Si trascinava
ancora dietro, speranzoso, parte dell'attrezzatura: una piccola
esca, due casseruole di cui la più piccola era infilata nella più
grande; all'interno di queste, un cucchiaio di legno, una piccola forchetta
a due denti e degli spiedini; nascosto in fondo al fagotto,
un tesoro che andava diminuendo: il sale.  Ma aveva bisogno di
fuoco e di altre cose ancora.  Rifletté per un attimo mentre estraeva
il coltello, lo bagnava, l'inumidiva e incominciava a pulire i conigli.  
Non aveva intenzione di lasciar solo Frodo addormentato nemmeno
per pochi attimi.
     «Ora, Gollum», disse, «ho un altro lavoretto per te.  Va' a
riempire d'acqua queste padelle e riportamele!».
     «Sméagol andrà a prendere l'acqua, sì», disse Gollum. «Ma a
che serve tanta acqua all'Hobbit? Ha bevuto, si è lavato».
     «Non pensarci», disse Sam. «Se non indovini, lo scoprirai fra
poco.  E più presto porterai l'acqua, più presto lo saprai.  Non mi
rovinare le padelle, o ti faccio a pezzettini».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (55 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Mentre Gollum lavorava, Sam diede un altro sguardo a Frodo.  
Dormiva ancora pacifico, ma Sam fu colpito dalla magrezza del suo
viso e delle sue mani. «E' troppo deperito e tirato», mormorò.
«Non va, per un Hobbit.  Se riesco a cuocere questi conigli lo
sveglierò».
     Sam raccolse un fascio di felci più secche, e quindi inerpicandosi
su per il pendio raccattò rami e legna; un grosso ramo di cedro
caduto in cima al declivio rappresentava una notevole provvista.
Tolse dell'erba ai piedi del pendio appena fuori delle felci, e scavando
un buco poco profondo vi depose il combustibile.  Essendo
assai abile nell'uso dell'esca e della pietra focaia, riuscì presto ad
accendere una piccola fiamma che non faceva quasi fumo ed emanava
invece un profumo aromatico.  Era chino sul fuoco, intento a
proteggerlo ed a rinforzarlo con legna più grossa, quando sopraggiunse
Gollum, reggendo attentamente le casseruole e borbottando
a bassa voce.
     Posò in terra i recipienti, poi all'improvviso vide quel che Sam
stava facendo.  Lanciò un piccolo strillo sibilante, apparentemente
impaurito ed arrabbiato allo stesso tempo. «Ah! Sss... no!», gridò.
«No! Sciocchi Hobbit, stupidi, sì, stupidi! Non devono farlo!».
«Non devono fare che cosa?», domandò Sam stupito.
     «Non devono fare le cattive lingue rosse», sibilò Gollum.
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                    791
«Fuoco, fuoco! E' pericoloso, sì che lo è. Brucia, uccide.  E porterà
i nemici, sì, li porterà».
     «Non credo», ribatté Sam. «Non vedo perché dovrebbe, se
tu non ci metti sopra della roba bagnata soffocandolo.  Ma se così
sarà, che sia pure così.  Io in ogni caso intendo rischiare.  Voglio
cucinarmi uno stufato di coniglio».
     «Uno stufato di coniglio!», strillò Gollum angosciato. «Sciupare
bella carne che Sméagol ha conservato per voi, povero Sméagol
affamato! Perché? Perché, stupido Hobbit? Sono giovani, sono teneri,
sono buoni.  Mangiali, mangiali!». Diede un'unghiata al coniglio
più vicino, già spellato e pronto accanto al fuoco.
     «Via, via!», disse Sam. «Ognuno a modo suo.  Il nostro pane
ti strozza e il coniglio crudo strozza me.  Se mi dai un coniglio, il
coniglio è mio, capisci, e lo posso cucinare, se ne ho voglia.  E ne
ho. Inutile che tu rimanga a guardare.  Va' a cacciarne un altro e
mangialo come ti pare.... in un posto appartato e fuori di vista.  Così
tu non vedrai il fuoco, e io non vedrò te, e saremo tutti e due
più contenti.  Farò in modo che il fuoco non fumi, se la cosa ti
conforta».
     Gollum si allontanò borbottando, e s'infilò tra le felci.  Sam si
diede da fare con le padelle. «Ciò che ci vuole col coniglio, per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (56 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
un Hobbit», si disse, «sono erbe aromatiche e radici, soprattutto
tate.... per non parlare del pane.  Erbe a quanto pare ce ne sono».
     «Gollum!», chiamò a bassa voce. «Terza e ultima volta.  Ho
bisogno di erbe». La testa di Gollum fece capolino fra le felci, ma
animata da un'espressione tutt'altro che amichevole e servizievole.
«Qualche foglia di timo, di lauro e di salvia basteranno.... prima
che l'acqua si metta a bollire», disse Sam.
     «No!», rispose Gollum. «Sméagol non è contento.  E Sméagol
non ama foglie puzzolenti.  E non mangia erbe né radici, no tesoro,
non prima di morir di fame o di malattia, povero Sméagol».
     «Sméagol finirà in un po' d'acqua bella calda, quando quest'acqua
si metterà a bollire, se non fa quel che gli si dice», ruggì Sam.
«Sam gli infilerà la testa dentro, sì tesoro.  E gli farebbe cercare
anche rape e carote e tate, se fosse la stagione giusta.  Scommetto
che c'è un sacco di buona roba che cresce selvatica in questo paese.  
Darei chissà che cosa per una mezza dozzina di tate».
     «Sméagol non vuole andare, oh no tesoro, questa volta no»,
sibilò Gollum. «Ha paura, è molto stanco, e questo Hobbit non
è gentile, per niente gentile.  Sméagol non fruga per radici e carote
e... tate.  Cosa sono tate, tesoro, eh, cosa sono tate?».
792                         Le due Torri
     «Pa-ta-te», disse Sam. «La delizia del Gaffiere, una meravigliosa
zavorra per uno stomaco vuoto.  Ma non ne troverai; perciò,
inutile cercare.  Ma sii bravo, Sméagol, e va' a prendermi le erbe,
e io avrò una migliore opinione di te.  E poi, se incominci a comportarti
bene e non torni subito indietro, ti cuocerò delle tate uno di
questi giorni.  Davvero: fritto misto di patate e pesce servito da
Sam Gamgee.  Non potresti rifiutare una cosa del genere!».
     «Oh, sì! Sì che potremmo.  Sciupare bel pesce, bruciarlo.  Dammi
pesce ora, e tieniti cattive patate!».
     «Con te non c'è speranza», disse Sam. «Va' a dormire!».
     Infine dovette andarsele a cercare da sé, le cose che voleva;
ma non fu necessario che si allontanasse, né che perdesse di vista il
padrone che giaceva ancora addormentato.  Per qualche tempo, in
attesa che l'acqua bollisse, rimase seduto ed assorto, alimentando
di tanto in tanto il fuoco.  La luce aumentò e l'aria divenne calda;
la rugiada scomparve da erba e foglie.  Presto i conigli tagliati a
pezzi bollirono a fuoco lento nelle casseruole insieme con le erbe
raccolte.  Sam fu sul punto di addormentarsi durante l'attesa.  Li lasciò
cuocere a stufato per quasi un'ora, toccandoli ogni tanto con
la forchetta ed assaggiandone il brodo.
     Quando tutto fu pronto, tolse le casseruole dal fuoco e si diresse
verso Frodo.  Questi socchiuse gli occhi mentre Sam lo guardava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (57 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
dall'alto, quindi si destò dal sogno in cui era immerso: un altro
dolce, irrecuperabile sogno di pace.
     «Ehi, Sam!», disse. «Non riposi? Qualcosa che non va? Che
ore sono?».
     «Circa un paio d'ore dopo l'alba», rispose Sam, «e più o meno
le otto e mezzo secondo gli orologi della Contea, suppongo.  Ma le
cose vanno abbastanza bene, pur non essendo proprio perfette:
niente provviste, niente tate, niente cipolle.  Vi ho preparato un po'
di stufato e del brodo, signor Frodo.  Vi farà bene.  Dovrete però
sorseggiarlo dal cucchiaio o direttamente dalla padella, quando si
sarà raffreddata.  Non ho portato tazze, né altre cose del genere».
     Frodo sbadigliò stiracchiandosi. «Avresti dovuto riposare, Sam»,
disse. «E accendere un fuoco è assai pericoloso da queste parti.  Ma
ho davvero fame.  Hmm! Me lo fai annusare? Stufato di che cosa?».
     «Un regalo di Sméagol», rispose Sam: «una coppia di giovani
conigli.  Credo però che Gollum li compianga molto.  Ma non ho
trovato altro contorno che poche erbe aromatiche».
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                793
     Sam e il suo padrone, seduti tra le felci, mangiarono lo stufato
dalle padelle dividendosi il vecchio cucchiaio e la forchetta.  Si concessero
mezzo pan di via elfico per ciascuno.  Sembrò loro un
banchetto.
     «Ehi, Gollum!», chiamò Sam, e lanciò un piccolo fischio. «Coraggio!
Fai ancora in tempo a cambiare idea.  Ne è rimasto un po',
se ti va di provare il coniglio stufato». Non ricevette risposta.
     «Oh beh! Suppongo che sia partito in cerca di qualcosa per
sé. Lo finiremo noi» disse Sam.
     «Poi tu devi riposare un PO'», disse Frodo.
     «Non appisolatevi mentre io dormo, signor Frodo.  Non sono
tanto sicuro di quel Gollum.  C'è in lui ancora un bel po' di Scurrile,
la parte cattiva intendo dire, e sta ricominciando a prendere il
sopravvento. Sono convinto comunque che adesso cercherebbe di
strangolare me per primo.  Non vediamo le cose dal medesimo punto
di vista, e lui non è per niente contento di Sam, oh no tesoro,
per niente contento».
     Finirono il pasto, e Sam se ne andò al ruscello a sciacquare gli
attrezzi.  Nel rizzarsi per tornare indietro guardò su per il pendio.  
Vide il sole in quel momento emergere dalle esalazioni, nebbie, o
scure ombre che sovrastavano sempre l'Oriente, e proiettare i raggi
dorati sugli alberi e le radure tutt'intorno.  Poi notò una esile
spira di fumo grigio azzurro, chiaramente visibile al sole, innalzarsi
da un gruppo di arbusti.  Si accorse che era quello il fumo del suo
piccolo fuoco che aveva dimenticato di estinguere.
     «Così non può andare! Mai avrei creduto che si vedesse così!»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (58 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
mormorò mettendosi a correre.  Ma improvvisamente si fermò ad
ascoltare.  Aveva sentito un fischio, o no? Era forse il richiamo di
qualche strano uccello? Se era davvero un fischio, non proveniva
dal luogo ov'era Frodo.  Ed eccolo che si ripeteva in un'altra direzione!
Sam corse su per il colle a tutta velocità.
     Scoprì che un piccolo tizzone aveva appiccato fuoco alle felci
che si trovavano al margine del falò, e queste a loro volta avvampando
avevano incendiato le zolle erbose.  Estinse in fretta ciò che
rimaneva del fuoco pestando con i piedi e sparpagliando le ceneri,
quindi richiuse il buco con l'erba.  Infine tornò quatto quatto da
Frodo.
     «Avete udito un fischio, e qualcosa come una risposta?», domandò.
«Qualche minuto fa.  Spero che fosse solo un grido d'uccello,
ma non gli rassomigliava tanto: pareva piuttosto qualcuno che
lo imitasse.  E purtroppo il mio piccolo fuoco si è messo a fumare.
794                            Le due Torri
Ora, se ho combinato dei guai, non me lo perdonerò mai.  Probabilmente
non ne avrò nemmeno l'occasione!».
     «Sssst!», sussurrò Frodo. «Mi è parso di udire delle voci».
     I due Hobbit chiusero i loro fagotti e li tennero stretti, pronti a
fuggire, strisciando poi nel fitto delle felci.  Ivi rimasero accovacciati
in ascolto.
     Non vi era alcun dubbio sulle voci.  Parlavano basse e furtive,
ma erano vicine e continuavano ad avvicinarsi.  Poi all'improvviso
ne udirono una proprio accanto.
     «Qui! E' da qui che veniva il fumo!», disse. «Sarà da queste
parti.  Nelle felci senza dubbio.  Lo prenderemo come un coniglio in
trappola, così capiremo infine che razza di creatura è».
     «Sì, sì, e anche quel che sa!», soggiunse una seconda voce.
     Immediatamente quattro Uomini s'inoltrarono a grandi passi
fra le felci da direzioni diverse.  Poiché fuggire e nascondersi non
era ormai più possibile, Frodo e Sam balzarono in piedi, mettendosi
schiena contro schiena e sguainando le piccole spade.
     Se essi rimasero stupefatti innanzi a ciò che videro, i loro avversari
lo furono ancor di più.  Quattro alti Uomini erano infatti apparsi.
Due di essi stringevano in pugno una lancia dalla punta
larga e luminosa.  Gli altri erano armati d'immensi archi alti quasi
quanto loro, e di faretre piene di lunghe frecce dalle piume verdi.  
Tutti cingevano una spada, ed erano vestiti di varie tonalità di verde
e di marrone come per meglio celarsi nelle radure dell'Ithilien.  
Guanti verdi coprivano le loro mani, e i loro volti erano protetti
da un cappuccio e da una maschera verdi che lasciavano liberi soltanto
gli occhi, assai penetranti e luminosi.  Immediatamente Frodo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (59 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
pensò a Boromir, perché quegli Uomini gli rassomigliavano nella
statura, nel portamento e nel modo di parlare.
     «Non abbiamo trovato quel che cercavamo», disse uno di essi.
«Che cosa abbiamo trovato, invece?».
     «Non sono Orchetti», rispose un altro lasciando l'elsa della
spada che aveva afferrata vedendo scintillare Pungolo in mano a
Frodo.
     «Elfi?», disse un terzo dubbioso.
     «No! Non certo Elfi», disse il quarto, il più alto e apparentemente
il capo. «Non vi sono Elfi a spasso nell'Ithilien in
giorni come questi.  E poi gli Elfi sono meravigliosamente belli, a
quanto pare».
     «Sarebbe a dire che noi non lo siamo, suppongo», disse Sam.
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                    795
«Grazie infinite.  E quando avrete finito le discussioni sul nostro
conto, forse ci direte chi siete voi, e perché non lasciate riposare
in pace degli stanchi viaggiatori».
     L'Uomo alto e verde rise sarcastico. «Io sono Faramir, Capitano
di Gondor», disse. «Ma non vi sono viaggiatori in questo paese: vi
sono solo i servitori della Torre Oscura o della Torre Bianca».
     «Ma noi non apparteniamo né agli uni né agli altri», ribatté
Frodo. «E siamo davvero viaggiatori, checché possa dire Capitano
Faramir».
     «Allora affrettatevi a rivelare chi siete e qual è la vostra missione»,
disse Faramir. «Abbiamo un lavoro da compiere e questo
non è posto adatto agli enigmi e alle discussioni.  Coraggio: dov'è
il terzo membro della vostra comitiva?».
     «Il terzo?».
     «Sì, quel tipo scontroso che abbiamo visto laggiù infilare il naso
nel laghetto.  Ha un aspetto assai sgradevole.  Qualche varietà di
Orchetto dedita allo spionaggio, o altra creatura del genere. E' riuscito
a sfuggirci con chissà quale astuto stratagemma».
     «Non so dov'egli sia», rispose Frodo. «E' soltanto un compagno
incontrato per caso sulla nostra strada, e io non sono responsabile
per lui.  Se ve ne impadronite, risparmiatelo.  Portatelo a noi
o ditegli di venire. E' solo una disgraziata creatura bastarda, ma sono
incaricato di occuparmene per qualche tempo.  Quanto a noi, siamo
Hobbit della Contea, che si trova all'estremo nord-ovest, al di
là di molti fiumi.  Il mio nome è Frodo figlio di Drogo, e questi è
Samvise, figlio di Hamfast, un rispettabile Hobbit al mio servizio.  
Siamo giunti percorrendo lunghe strade... da Gran Burrone, o Imladris
come lo chiamano taluni». Udendo ciò Faramir sussultò e divenne
molto attento. «Sette compagni avevamo: uno lo perdemmo
a Moria, gli altri li lasciammo a Parth Galen sopra Rauros: due della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (60 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
mia razza, oltre a un Nano, un Elfo e due Uomini.  Questi
erano Aragorn e Boromir, che si diceva originario di Minas Tirith,
una città del Sud».
     «Boromir!», esclamarono insieme i quattro Uomini.
     «Boromir figlio di Sire Denethor?», domandò Faramir, mentre
una strana espressione austera gli trasformava il volto. «Avete viaggiato
con lui? Sono notizie davvero sorprendenti, se sono vere.  Sappiate,
piccoli stranieri, che Boromir figlio di Denethor era Alto
Guardiano della Torre Bianca, e nostro Capitano Generale: ne sentiamo
profondamente la mancanza.  Chi siete dunque, e che cosa vi
accomunava a lui? Siate brevi, perché il Sole sta salendo in cielo!».
796                             Le due Torri
     «Conoscete voi le enigmatiche parole che Boromir portò a
Gran Burrone?», rispose Frodo.
        Cerca la Spada che fu Rotta.
          Ad Imladris la troverai.
     «Le parole ci sono ben note», disse Faramir stupefatto. «Il
fatto che le conosciate anche voi testimonia in parte la verità delle
vostre asserzioni».
     «Aragorn, di cui parlavo, è colui che porta la Spada che fu
Rotta», disse Frodo. «E noi siamo i Mezzuomini di cui parlava la
strofa».
     «Questo lo vedo», disse Faramir pensoso. «O vedo che sarebbe
possibile.  E che cos'è il flagello d'Isildur?».
     «Ciò non si rivela», rispose Frodo. «Indubbiamente a tempo
debito verrà svelato».
     «Dobbiamo sapere di più», disse Faramir, «e conoscere la
causa del vostro viaggio nel così lontano Oriente, sovrastato da
quell'ombra...», fece un segno con la mano ma non disse alcun nome.
«Ma non è questo il momento.  Abbiamo un lavoro da fare.  Siete
in pericolo, e non avreste percorsa molta strada né attraversato
molti campi, oggi.  Vi saranno colpi duri nelle vicinanze prima che il
Sole giunga all'apice.  Poi la morte, o una rapida fuga verso l'Anduin.  
Vi lascerò due guardie, per il vostro e per il mio bene.  Un uomo
saggio non si fida degli incontri casuali fatti lungo le strade di questo
paese.  Se tornerò, continueremo i nostri discorsi».
     «Addio!», disse Frodo con un profondo inchino. «Credete pure
quel che volete, ma io sono amico di tutti i nemici dell'Unico
Nemico.  Vi accompagneremmo, se noi, piccoli Mezzuomini, potessimo
sperare di aiutare voi, Uomini dall'aspetto così forte e valoroso,
e se la mia missione me lo permettesse.  Che la luce brilli sulle vostre
spade!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (61 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «I Mezzuomini sono, in ogni caso, gente assai cortese», disse
Faramir. «Addio!».
     Gli Hobbit si sedettero di nuovo, senza però comunicarsi pensieri
e dubbi.  Accanto a loro, all'ombra macchiettata dei lauri, due
Uomini erano rimasti di guardia.  Si toglievano di tanto in tanto la
maschera per rinfrescarla man mano che il calore del giorno aumentava,
e Frodo vide che erano begli Uomini, dalla pelle chiara e
dai capelli scuri, gli occhi grigi ed il viso triste e fiero.  Parlavano
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                      797
fra loro a bassa voce, servendosi prima della Lingua Corrente ma in
forma arcaica, e adoperando poi un loro proprio idioma.  Con stupore
Frodo si rese conto, ascoltandoli, che parlavano la lingua elfica,
o un'altra assai simile; e li guardò meravigliato, perché sapeva che
dovevano essere dei Numenoreani del Sud, Uomini della stirpe dei
Signori dell'Ovesturia.
     Infine rivolse loro la parola; ma essi erano lenti e cauti nel rispondere.
Dissero di chiamarsi Mablung e Damrod, soldati di Gondor
e Raminghi dell'Ithilien; discendevano infatti da un popolo che
anticamente viveva nell'Ithilien, prima di essere sopraffatto.  Fra tali
Uomini Sire Denethor sceglieva i suoi sicari, incaricati di attraversare
in segreto l'Anduin (come e dove non vollero rivelare), per uccidere
gli Orchetti e gli altri nemici erranti fra l'Ephel Dùath ed il
Fiume.
     «Dista quasi dieci leghe da qui, la riva est dell'Anduin», disse
Mablung, «e di rado ci spingiamo tanto lontano.  Ma questo viaggio
ha uno scopo diverso dal solito: siamo venuti a tendere un agguato
agli Uomini dell'Harad.  Maledetti!».
     «Sì, maledetti Sudroni!», disse Damrod. «Pare che anticamente
vi fossero dei rapporti commerciali fra Gondor ed i reami dell'Harad
all'estremo Sud, ma non vi furono mai legami d'amicizia.  A
quei tempi le nostre frontiere si trovavano giù a sud, oltre le foci
dell'Anduin, e Umbar, il loro regno più vicino, riconosceva il nostro
imperio.  Ma è trascorso molto tempo da allora.  Da numerose
vite d'Uomo nessun rapporto esiste più fra i nostri paesi.  Di recente
abbiamo appreso che il Nemico si è recato da loro, e che essi
sono ora dalla Sua parte, o che vi sono tornati (furono sempre pronti
a obbedire alla Sua volontà), come tanti altri popoli orientali. I
giorni di Gondor sono indubbiamente contati, e le mura di Minas
Tirith votate alla distruzione, così grandi sono la Sua forza e la
Sua malvagità».
     «Eppure noi non rimaniamo oziosi e non Gli lasciamo fare tutto
il male che vorrebbe», disse Mablung. «Questi dannati Sudroni
arrivano marciando sulle antiche strade per ingrandire ancora gli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (62 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
eserciti della Torre Oscura.  Sì, percorrono proprio le strade tracciate
dal popolo di Gondor.  E avanzano sempre più balzandosi, ci
dicono, convinti che il potere del loro nuovo padrone sia tale che
basti la semplice ombra delle Sue colline per proteggerli.  Siamo
venuti a insegnare loro che non è così.  Abbiamo saputo che numerose
schiere partirono per il Nord alcuni giorni addietro.  Secondo i
nostri calcoli, uno dei loro reggimenti dovrebbe passare poco prima
798                             Le due Torri
del meriggio un po' più in alto sulla strada, nel punto ove attraversa
una gola.  Forse la strada l'attraversa, ma essi non l'attraverseranno
mai! Perlomeno finché Faramir è Capitano. E' lui ora a condurci
in tutte le pericolose avventure.  Ma qualche sortilegio protegge
la sua vita, o il destino lo serba per un'altra fine».
     Tacquero e s'immersero in un silenzio attento.  Tutto pareva immobile
e guardingo.  Sam, accovacciato nell'orlo della macchia di
felci, sbirciò fuori.  I suoi penetranti occhi hobbit videro che vi erano
molti più Uomini in movimento.  Li scorgeva strisciare su per i
pendii, soli o in fila indiana, sempre all'ombra di cespugli e boschetti,
resi quasi invisibili dagli abiti verdi e marroni fra l'erba e le
felci.  Portavano tutti maschera e cappuccio e guanti verdi alle mani,
ed erano armati come Faramir e i suoi compagni.  Presto scomparvero
tutti.  Il sole s'innalzò tanto da sfiorare quasi il Sud.  Le
ombre si restrinsero.
     «Vorrei sapere dove si è cacciato quel dannato Gollum», si
disse Sam tornando carponi ove l'ombra era più cupa. «Corre seri
rischi di essere preso per un Orchetto o arrostito dal Viso Giallo.
Ma credo che saprà difendersi».  Si sdraiò accanto a Frodo e si
appisolò.
     Si destò, convinto di udire un suono di corni.  Si sedette.  Era
pieno mezzogiorno.  Le guardie in piedi all'ombra degli alberi erano
tese e all'erta.  Improvvisamente si sentì giungere dall'alto del declivio
l'inconfondibile suono di corni.  A Sam parve di udire anche
grida e urla selvagge, ma fioche e lontane, come se provenienti da
qualche distante caverna; infine, poco più in alto del loro nascondiglio,
un rumore di battaglia.  Chiaro era il tintinnio dell'acciaio contro
l'acciaio, forte il clamore della spada sull'elmo di ferro, sordo il
colpo della lancia sullo scudo; Uomini gridavano e strillavano, ed una
limpida voce tuonava Gondor! Gondor!
     «Sembrerebbe di udire cento fabbri all'opera contemporaneamente»,
disse Sam a Frodo. «Purché non venga loro in mente di avvicinarsi!».
     Invece il rumore si avvicinò. «Stanno venendo!», esclamò Damrod.
«Vedete! Alcuni dei Sudroni sono sfuggiti alla trappola e stanno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (63 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
scappando via dalla strada.  Eccoli lì! I nostri li inseguono, col
Capitano in testa».
     Sam, ansioso di vedere meglio, andò a raggiungere le guardie.  Si
arrampicò su uno dei grossi lauri; per un attimo intravide degli Uo-
               Erbe aromatiche e coniglio al ragù                      799
mini di carnagione scura vestiti di rosso scendere di corsa il pendio
con guerrieri in abiti verdi alle calcagna che li atterravano durante
la fuga.  Fitta era la pioggia di frecce.  Poi improvvisamente un Uomo
cadde proprio dall'orlo della loro conca, quasi sulle loro teste, piombando
fra gli esili arbusti.  Giacque immobile nelle felci a pochi
passi di distanza, bocconi, con frecce dalle verdi piume che gli trafiggevano
il collo appena più in basso del collare d'oro.  I suoi abiti
rossi erano laceri, la cotta di piastrine d'ottone strappata e deforme,
le nere trecce adorne d'oro fradicie di sangue.  La bruna mano
stringeva ancora l'elsa di una spada rotta.
     Era per Sam la prima immagine di una battaglia di Uomini contro
Uomini, e non gli piacque.  Era contento di non poter vedere il
viso del morto.  Avrebbe voluto sapere da dove veniva e come si
chiamava quell'Uomo, se era davvero di animo malvagio, o se non
erano state piuttosto menzogne e minacce a costringerlo ad una lunga
marcia lontano da casa; se non avrebbe invece preferito restarsene
lì in pace... Pensieri balenati alla mente e presto cacciati.  Infatti,
mentre Mablung si avvicinava al corpo caduto, udirono un altro rumore.
Alte grida ed urla, e nel mezzo lo squillo stridulo di una
tromba.  Infine colpi e tonfi assordanti, come di immensi arieti che
speronassero la terra.
     «Attento! Attento!», gridò Damrod al suo compagno. «Possa
il Valar farlo deviare! Mûmak! Mûmak!».
     Con stupefazione e terrore, ed infine con immensa gioia, Sam
vide una imponente forma emergere rumorosamente dagli alberi e
precipitarsi a gran carriera giù per il pendio.  Grande come un edificio,
molto più di un edificio, gli sembrò: piuttosto una grigia collina
mobile.  La paura e la meraviglia l'ingrandirono forse agli occhi
dell'Hobbit, ma il Mûmak di Harad era davvero un bestione, e
non se ne trovano oggi altri come lui nella Terra di Mezzo; quelli
della sua razza che ancora sopravvivono non sono che un riflesso della
sua mole e maestosità.  Continuò la corsa puntando dritto su di
loro e deviando poi appena in tempo, sfiorandoli quasi a pochi metri
di distanza, facendo tremare la terra sotto i loro piedi: grandi gambe
che parevano alberi, enormi orecchie sventolanti come vele, lungo
muso eretto come un immenso serpente pronto a colpire, piccoli
occhi rossi e focosi.  Le zanne a forma di corno e rivolte verso l'alto
erano adorne di fasce dorate e gocciolavano di sangue.  La bardatura
oro e scarlatta sventolava intorno a lui ridotta a brandelli.  Le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (64 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
rovine di ciò che sembrava una vera e propria torre di guerra giacevano
sulla groppa sollevata, distrutte dal furibondo passaggio at-
800                          Le due Torri
traverso i boschi; in alto sul suo collo era ancora disperatamente
avvinghiata una minuta figura..., il corpo di un possente guerriero,
un gigante fra i Sudroni.
     Come una valanga di collera cieca il bestione si precipitò con
fragore di tuono attraverso il lago e il boschetto.  Le frecce scivolavano
e rimbalzavano impotenti sul triplo strato di pelle dei suoi
fianchi.  Di qua e di là gli Uomini fuggivano al suo arrivo, ma molti
venivano travolti e schiacciati.  Presto lo persero di vista, udendone
però ancora il frastuono in lontananza.  Sam non seppe mai che
fine facesse: se fosse rimasto a vagabondare qualche tempo nelle zone
selvagge, per poi morire lungi da casa o intrappolato in qualche
profondo pozzo; o se invece, proseguendo nel suo vortice di rabbia,
si fosse tuffato nel Grande Fiume che lo avrebbe accolto e ingoiato.
     Sam trasse un profondo respiro. «Un Olifante era!», disse.
«Dunque esistono gli Olifanti, e io ne ho visto uno.  Che vita! Ma
nessuno a casa mi crederà mai.  Ebbene, se tutto è finito io schiaccio
un pisolino».
     «Dormi finché puoi», disse Mablung. «Ma il Capitano tornerà,
se è illeso; e appena tornato partiremo subito.  Ci inseguiranno
non appena il Nemico sarà messo al corrente della nostra impresa,
e non tarderà molto».
     «Partite silenziosamente, allora!», disse Sam. «Inutile disturbare
il mio sonno.  Ho camminato tutta la notte».
     Mablung rise. «Non credo che il Capitano ti lascerà qui, Messer
Samvise», disse. «Ma vedrai».
                 CAPITOLO V
   LA FINESTRA CHE SI AFFACCIA A OCCIDENTE
     A Sam parve di aver dormito solo pochi attimi quando si destò
nel tardo pomeriggio, dopo il ritorno di Faramir.  Questi aveva portato
con sé parecchi Uomini; tutti i superstiti dell'imboscata erano
ora radunati sul declivio, qualcosa come due o trecento robusti
guerrieri.  Sedevano in un ampio semicerchio al centro del quale,
per terra, si trovava Faramir, e in piedi innanzi a lui, Frodo.  Sembrava
stranamente il processo di un prigioniero.
     Sam strisciò fuori dalle felci, e poiché nessuno faceva caso a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (65 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
lui, si collocò ad una delle estremità delle file di uomini, ove poteva
vedere e udire tutto ciò che accadeva.  Osservava e ascoltava attentamente,
pronto a precipitarsi in aiuto al padrone, se necessario.  Vedeva
il viso di Faramir, ora senza maschera: era severo ed imperioso,
e dietro al suo sguardo investigatore si nascondeva un'intelligenza
acuta.  Il dubbio covava nei grigi occhi che fissavano Frodo.
     Sam si accorse presto che il Capitano non era soddisfatto del
racconto di Frodo su parecchi punti: che ruolo egli avesse nella
Compagnia partita da Gran Burrone; perché si fosse separato da
Boromir; dove stesse ora andando.  In particolare, ritornava spesso
al Flagello d'Isildur.  Evidentemente capiva che Frodo gli nascondeva
qualche fatto di grande importanza.
     «Ma il Flagello d'Isildur doveva destarsi con la venuta del
Mezzuomo, questo almeno intendevano dire le parole», insistette
Faramir. «Se tu dunque sei il Mezzuomo di cui si parla, devi senza
dubbio aver portato questo oggetto, qualunque esso sia, al Consiglio
di Elrond; e là Boromir l'ha veduto.  Neghi forse ciò?».
     Frodo non rispose. «Vedo!», disse Faramir. «Desidero quindi
che tu me ne parli più chiaramente, perché ciò che riguarda Boromir
riguarda me.  Le antiche leggende narrano che fu la freccia di un
Orchetto a uccidere Isildur.  Ma frecce d'Orchetti ce ne sono molte,
e la vista di una di esse non sarebbe considerata da Boromir di Gon-
802                            Le due Torri
dor un segno del Fato.  Questo oggetto era affidato a te? E' nascosto,
dici; ma forse lo è perché tu hai deciso di occultarlo».
     «No, non ho deciso io», rispose Frodo. «Esso non mi appartiene.
Non appartiene ad alcun mortale, sia egli grande o piccolo; tuttavia,
se qualcuno potesse reclamarlo, questi sarebbe Aragorn figlio
di Arathorn di cui vi parlavo, il capo della nostra Compagnia da
Moria a Rauros».
     «Perché lui e non Boromir, principe della Città fondata dai
figli di Elendil?».
     «Perché Aragorn discende in linea diretta da Isildur, il figlio
stesso di Elendil.  E la spada ch'egli cinge fu la spada di Elendil».
     Un mormorio di stupefazione percorse il cerchio d'Uomini.  Alcuni
esclamarono ad alta voce: «La spada di Elendil! La spada di
Elendil viene a Minas Tirith! Grande notizia!». Ma il volto di Faramir
rimase impassibile.
     «Può darsi», disse. «Ma una tale pretesa dovrà essere verificata,
e saranno richieste chiare prove, nel caso che questo Aragorn
venisse a Minas Tirith.  Né lui né alcun altro membro della vostra
Compagnia era arrivato quando partii sei giorni addietro».
     «Boromir era convinto della fondatezza della pretesa», disse
Frodo. «Anzi, se Boromir fosse presente, risponderebbe lui a tutte
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (66 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
le vostre domande.  E poiché si trovava a Rauros parecchi giorni fa,
e intendeva allora tornare direttamente nella sua città, al vostro rientro,
con ogni probabilità, apprenderete tutto ciò che desiderate sapere.
Il mio ruolo nella Compagnia gli era noto, come a tutti gli
altri, poiché fu Elrond d'Imladris in persona ad assegnarmelo innanzi
all'intero Consiglio.  Per adempiere al mio incarico sono giunto
in questo paese, ma non ho il diritto di rivelarlo a chi non fa parte
della Compagnia.  Tuttavia, coloro che pretendono di lottare contro
il Nemico farebbero bene a non ostacolarlo».
     Il tono di Frodo era fiero, qualunque fosse il sentimento che lo
animava, e Sam lo approvò; ma non servì a rassicurare Faramir.
     «Bene!», disse. «Mi dici di occuparmi di ciò che mi riguarda,
di tornarmene a casa e di lasciarti andare.  Boromir racconterà tutto
al suo ritorno.  Al suo ritorno, dici! Eri tu amico di Boromir?».
     Vivida alla mente di Frodo apparve l'immagine dell'assalto di
Boromir, e per un attimo l'Hobbit esitò.  Gli occhi di Faramir Che
lo osservavano si fecero più duri. «Boromir era un valoroso membro
della nostra Compagnia», disse infine Frodo. «Sì, io, da parte
mia gli ero amico».
               La finestra che si affaccia a occidente                803
     Faramir sorrise tetro. «Allora ti dispiacerebbe apprendere che
Boromir è morto?».
     «Mi dispiacerebbe davvero», disse Frodo.  Poi vide l'espressione
degli occhi di Faramir e vacillò. «Morto?», ripeté. «Volete dire
che è morto e che voi lo sapevate? Avete dunque tentato d'intrappolarmi
con le parole, prendendovi gioco di me? O state ora cercando
di ingannarmi con una vostra invenzione?».
     «Non ingannerei neppure un Orchetto dicendo una menzogna»,
disse Faramir.
     «Com'è dunque morto, e come fate a saperlo? Infatti sostenete
che nessun membro della Compagnia era giunto nella vostra città
quando voi partiste».
     «Quanto alla sua morte, speravo che il suo amico e compagno
mi avrebbe saputo dire com'era avvenuta».
     «Ma Boromir era vivo e forte quando ci lasciammo.  E per quel
che ne so è ancora vivo, benché vi siano certo molti pericoli in questo
mondo».
     «Molti davvero», disse Faramir, «e non ultimo il tradimento».
     Sam stava diventando sempre più impaziente e arrabbiato.  Queste
ultime parole erano più di quanto potesse sopportare e, facendo
irruzione in mezzo al semicerchio, si recò a grandi passi al fianco
del suo padrone.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (67 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Vi domando scusa, signor Frodo», disse, «ma tutto ciò è durato
abbastanza.  Non ha alcun diritto di parlarvi in quel modo, dopo
tutto quel che avete passato per il bene suo e di questi grandi
Uomini come di chiunque altro.
     «Ascoltatemi bene, Capitano!». Si piantò davanti a Faramir con
le mani sui fianchi, guardandolo come se si fosse rivolto a un giovane
Hobbit che, interrogato sulle sue visite nell'orto, avesse risposto
con insolenza.  Ci furono dei mormorii, ma anche dei sorrisi
sul volto degli Uomini tutt'intorno: la vista del loro Capitano, seduto
per terra, a faccia a faccia con un giovane Hobbit fremente di
collera e saldamente piantato sulle due gambe era per loro qualcosa
di nuovo. «Ascoltatemi bene!», disse. «Che cosa volete concludere?
Cerchiamo di arrivare al punto, prima che tutti gli Orchetti di Mordor
ci piombino addosso! Se credete che il mio padrone abbia assassinato
questo Boromir e sia poi scappato, allora non capite nulla;
ma ditelo, almeno, e facciamola finita! E poi fateci sapere che cosa
intendete fare nei nostri riguardi.  Ma è un vero peccato che la gente
che parla tanto di lottare contro il Nemico non lasci fare agli
804                            Le due Torri
altri, a modo loro, quel che hanno da fare.  Sarebbe assai felice, Lui,
se vi vedesse in questo momento.  Crederebbe di essersi fatto un nuovo
amico, crederebbe».
     «Pazienza!», disse Faramir, ma senza collera. «Non parlare
innanzi al tuo padrone, che ha un'intelligenza più grande della tua.  
E non ho bisogno di nessuno che m'insegni che siamo in pericolo.
Sappi che sto sacrificando un po' del poco tempo di cui dispongo
per giudicare con equità un caso arduo.  Fossi stato frettoloso come
te, vi avrei già uccisi da parecchio tempo.  Ho infatti l'ordine di uccidere
chiunque si trovi in questo territorio senza il permesso del
Sire di Gondor.  Ma non uccido uomo o bestia inutilmente, e mai
con piacere, anche se necessario.  Inoltre, non parlo invano.  Quindi
consolati, siediti accanto al tuo padrone e taci!».
     Sam si sedette pesantemente, rosso in faccia.  Faramir si rivolse
nuovamente a Frodo. «Mi hai chiesto come mai so che il figlio di
Denethor è morto.  Le notizie di morte hanno molte ali.  Notte porta
spesso nuove agli stretti parenti, si dice.  Boromir era mio fratello».
     Un'ombra di tristezza gli oscurò il volto. «Rammenti qualcosa
di particolare appartenente all'equipaggiamento di Sire Boromir?».
     Frodo rifletté un momento, temendo altri tranelli e domandandosi
come si sarebbe infine conclusa la discussione.  Era a malapena
riuscito a salvare l'Anello dalla fiera presa di Boromir: ora, fra tanti
Uomini bellicosi e forti, che cosa avrebbe potuto fare? Sentiva in
fondo al cuore che Faramir, pur rassomigliando molto al fratello
nel fisico, era meno ambizioso ed orgoglioso, e al tempo stesso più
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (68 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
saggio e più severo. «Ricordo che Boromir portava un corno»,
disse infine Frodo.
     «Ricordi bene, come chi l'ha davvero conosciuto», disse Faramir.
«Puoi dunque forse rivederne l'immagine: un grande corno
del selvaggio bue d'oriente, ornato d'argento e di antichi caratteri.
E' stato tramandato attraverso le generazioni al primogenito della
nostra casata, e pare che, suonandolo in caso di bisogno entro
i confini dell'antico reame di Gondor, la sua voce venga udita
ovunque.
     «Cinque giorni prima che intraprendessi questa avventura, ossia
undici giorni fa, più o meno a quest'ora, udii il suono di quel corno:
sembrava provenire dal Nord, ma fioco, come fosse solo un'eco in
fondo alla mente.  Un cattivo presagio parve a mio padre e a me,
poiché nessuna notizia di Boromir ci era giunta dal giorno della sua
partenza, e nessuna sentinella l'aveva veduto varcare i nostri confini.
Tre notti dopo mi accadde un altro fatto ancor più strano.
          La finestra che si affaccia a occidente                 805
     «Era notte, e sedevo sulla sponda dell'Anduin nella grigia oscurità,
sotto la giovane pallida luna, osservando l'eterno fluire delle
acque; le tristi canne frusciavano.  Sorvegliamo infatti costantemente
le rive presso Osgiliath, che ormai è in parte nelle mani del nemico,
il quale fa partire da lì tutte le incursione nelle nostre terre.  Ma
quella notte ogni cosa dormiva.  Allora vidi, o credetti di vedere, una
barca galleggiare sul fiume, grigia e scintillante, una piccola barca di
forma strana e dalla prua alta, nella quale non c'era nessuno a remare
o a dirigerla.
     «Fui colto da profondo stupore, perché essa irradiava una pallida
luce.  Ma mi alzai, recandomi sino all'argine, e mi misi a camminare
nella corrente, irresistibilmente attratto.  Allora la barca si volse verso
di me, e rallentando galleggiò lenta sino a portata di mano; tuttavia
non osai toccarla.  Era profondamente immersa nei flutti, come
se carica di un pesante fardello, e vedendola passare sotto i miei OC-
chi, mi parve che fosse quasi piena di limpida acqua dalla quale emanava
la luce.  Avviluppato dall'acqua giaceva un guerriero dormiente.
     «Sulle sue ginocchia una spada rotta; sul suo corpo molte ferite.  
Era Boromir, mio fratello, morto.  Riconobbi le sue vesti, la sua
spada, il suo amato volto.  Un'unica cosa mancava: il suo corno.  
Un'unica cosa tra quelle che aveva era a me ignota: una splendida
cinta come di foglie d'oro intrecciate intorno alla sua vita.  Boromir!
gridai.  Dov'è il tuo corpo? Dove stai andando? Oh Boromir! Ma egli
scomparve.  La barca tornò nel mezzo della corrente e svanì scintillando
nella notte.  Quasi un sogno, ma non del tutto, perché non vi
fu risveglio.  E sono certo ch'egli è morto e che il Fiume l'ha recato
seco sino al Mare».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (69 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Ahimè!», disse Frodo. «Era davvero il Boromir ch'io conoscevo.
La cinta d'oro gli fu infatti donata a Lothlórien da Dama Galadriel.
Fu lei a vestirci in questa maniera, di grigio elfico.  Questa
spilla è della medesima fattura». Toccò la foglia verde e argento
che gli assicurava il manto sotto il collo.
     Faramir la osservò da vicino. «E' bella», disse. «Sì, opera dello
stesso artefice.  Passaste dunque per il Paese di Lothlórien? Laurelindórenan
era il suo antico nome, ma ormai da tempi immemorabili
è luogo sconosciuto agli Uomini», soggiunse a bassa voce, considerando
Frodo con un nuovo stupore negli occhi. «Incomincio
ora a comprendere molte cose in te che mi parevano strane.  Non
vuoi dirmi altro? E' per me un pensiero assai triste che Boromir
sia morto a breve distanza dai confini della sua patria».
806                             Le due Torri
     «Non posso dire più di quel che ho detto», rispose Frodo. «Ep-
pure il vostro racconto mi pare un presentimento.  Fu una visione,
credo, quella che vedeste, e null'altro: un'ombra di sfortuna passata
o futura.  A meno che non sia qualche inganno del Nemico.  Io ho
intravisto i volti di splendidi guerrieri di tempi antichi dormire negli
stagni delle Paludi Morte, o rievocati dalle infide magie del Nemico».
     «No, non è questo il mio caso», disse Faramir. «Le sue opere
empiono il cuore d'orrore, mentre il mio fu invaso da tristezza e
pietà».
     «Ma come sarebbe potuta avvenire in realtà una simile cosa?»,
domandò Frodo. «Impossibile trasportare sin lì una barca attraverso
i pietrosi colli da Tol Brandir; inoltre, Boromir intendeva tornare
a casa percorrendo l'Entalluvio e i campi di Rohan.  E poi, come
poteva un battello, per di più carico d'acqua, traversare la spuma
delle grandi cascate senza sprofondare nei gorgoglianti flutti?».
     «Lo ignoro», disse Faramir. «Ma da dove veniva la barca?».
«Da Lórien», disse Frodo. «Con tre di questi battelli scendemmo
l'Anduin sino alle Cascate.  Anch'essi erano di fattura elfica».
     «Sei passato per la Terra Nascosta», disse Faramir, «ma credo
che tu non ne abbia compreso il potere.  Gli Uomini che hanno conosciuto
la Maestra di Magia del Bosco d'Oro saranno testimoni di
strani eventi. E' pericoloso infatti, per un mortale, uscire dal mondo
illuminato da questo Sole, e pochi furono anticamente coloro che
ne tornarono immutati.
     «Boromir! Oh Boromir!», gridò. «Quali parole ti rivolse la
Dama che non muore? Che cosa ti disse? Che cosa si destò allora
nel tuo cuore? Perché mai passasti da Laurelindórenan, invece di
tornare per la tua via, giungendo a casa nel mattino sul dorso di un
destriero di Rohan?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (70 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Quindi, rivolgendosi nuovamente a Frodo, riprese un tono di
voce calmo. «A queste domande credo che tu potresti rispondere,
Frodo figlio di Drogo.  Ma forse non qui, né adesso.  Ma nel caso
considerassi ancora la mia storia una visione, ti dirò un'altra cosa:
il corno di Boromir tornò infine realmente, e non in sogno.  Il corno
giunse a noi, ma spaccato in due, come da un'ascia o da una spada.  
I pezzi vennero separatamente sulla riva: uno di essi fu trovato fra
le canne ove si nascondevano le sentinelle di Gondor, a nord, sotto
le cascate dell'Entalluvio; l'altro roteava nei flutti e fu scorto da uno
dei nostri in missione sulle acque.  Strane coincidenze, ma la verità è
figlia del Tempo, si dice.
               La finestra che si affaccia a occidente                 807
     «Ed ora, il corno del primogenito giace in due pezzi in grembo
a Denethor, che seduto sul suo alto seggio attende notizie.  E tu
non puoi dirmi nulla su come fu infranto il corno?».
     «No, non ne sapevo nulla», disse Frodo. «Ma il giorno in cui
voi lo udiste suonare, se i vostri calcoli sono giusti, era il medesimo
in cui la Compagnia si sciolse, dopo che il mio servitore ed io la
lasciammo.  Ora, ciò che mi dite mi empie di paura: se Boromir quel
giorno si trovò in pericolo e fu ucciso, temo che anche i miei compagni
siano periti con lui.  Ed essi erano miei parenti ed amici.
     «Perché non abbandonate i vostri dubbi e non mi lasciate partire?
Sono sfinito, e purtroppo ora anche pieno di tristezza.  Ma ho
un'impresa da compiere, o almeno da tentare, prima di essere ucciso
anch'io.  Ed ancor maggiore è la mia fretta, se è vero che noi due
Mezzuomini siamo gli unici superstiti della Compagnia.
     «Tornate, valoroso Faramir, Capitano di Gondor, a difendere la
vostra città finché siete ancora in tempo, e permettete che io vada
ove mi porta il destine».
     «Io non trovo certo conforto nella nostra conversazione», rispose
Faramir; «ma tu ne trai più timori di quanto non sia necessario.
A meno che non siano intervenuti proprio gli abitanti di
Lórien, chi può aver vestito Boromir per il funerale? Non certo gli
Orchetti o altri servitori del Nemico.  Alcuni dei tuoi compagni vivono
quindi ancora.
     «Ma qualunque cosa sia avvenuta ai Confini Nord, io di te,
Frodo, più non dubito.  I giorni crudeli mi hanno reso buon giudice
dei visi e delle parole degli Uomini; mi sia concesso di azzardare un
parere sui Mezzuomini! Nonostante», e qui sorrise, «vi sia in te
qualcosa di strano, Frodo, un'atmosfera elfica forse.  Ma le parole
scambiate fra noi hanno un peso maggiore di quanto non pensassi
sulle prime.  Ora dovrei riportarti a Minas Tirith perché tu risponda
alle domande di Denethor, e se prendo invece una decisione
nefasta per la mia città, la mia vita ne sarà il prezzo.  Perciò non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (71 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
avrò fretta nel decidere su quel che sarà da fare.  Tuttavia, dobbiamo
allontanarci di qui al più presto».
     D'un balzo fu in piedi e tuonò degli ordini.  Immediatamente gli
Uomini riuniti intorno a lui si divisero in piccoli gruppi, scomparendo
veloci qua e là fra le ombre delle rocce e degli alberi.  Non rimase
nessuno, oltre Mablung e Damrod.
     «Ora voi, Frodo e Samvise, verrete con me e con le mie guardie»,
disse Faramir. «Non potete percorrere la strada che conduce
a sud, se tali erano le vostre intenzioni.  Sarà pericolosa per qualche
808                             Le due Torri
giorno, e sempre più sorvegliata dopo questo agguato.  Inoltre credo
che oggi non andreste lontani, perché siete stanchi; anche noi lo
siamo.  Ci rechiamo in un nascondiglio segreto, che dista dieci miglia
scarse da qui.  Gli Orchetti e le spie del Nemico ancora non l'hanno
scoperto, ma se ciò accadesse potremmo resistere a lungo anche
contro un assalto massiccio.  Ci coricheremo, riposeremo un po', e
voi farete lo stesso.  Domattina si deciderà quel ch'è meglio fare, per
me e per voi».
     Frodo non aveva altra scelta che accondiscendere all'invito,
o all'ordine, di Faramir.  Sembrava in ogni caso una saggia decisione,
poiché la scorreria degli Uomini di Gondor aveva reso più pericoloso
che mai l'attraversamento dell'Ithilien.
     Si misero subito in marcia: Mablung e Damrod avanti, e Faramir
con Frodo e Sam qualche passo più indietro.  Costeggiando il
laghetto ove gli Hobbit si erano lavati, attraversarono il ruscello, risalirono
un lungo declivio e s'inoltrarono fra verdi ed ombrosi boschi
che scendevano interminabili verso occidente.  Mentre avanzavano
alla massima velocità possibile per degli Hobbit, parlavano
a bassa voce.
     «Ho interrotto la nostra conversazione», disse Faramir, «non
solo perché il tempo premeva, come Messer Samvise mi fece notare,
ma anche perché stavamo per toccare fatti che era meglio non discutere
apertamente innanzi a molti Uomini.  Per questo motivo preferii
parlare di mio fratello e lasciar perdere il Flagello d'Isildur.  
Non sei stato del tutto sincero con me, Frodo».
     «Non ho detto menzogne, e della verità ho detto tutto ciò che
mi è permesso», rispose Frodo.
     «Non ti biasimo», disse Faramir. «Parlasti in un luogo difficile
con abilità e, mi pare, con saggezza.  Ma io appresi o indovinai dalle
tue parole più di quanto esse non dicevano.  Non eravate amici con
Boromir o, comunque, non vi separaste da amici.  Tu e anche Messer
Samvise credo abbiate avuto qualche motivo di lagnanza.  Io lo
amavo teneramente, e con gioia vendicherei la sua morte, però so
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (72 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
quale carattere aveva.  Il Flagello d'Isildur..., oserei dire che il Flagello
d'Isildur era l'ostacolo fra di voi e il motivo di disputa nella
vostra Compagnia.  Deve essere senza dubbio un oggetto di grande
valore, e codeste non sono cose che coltivino la pace fra compagni,
almeno stando alle antiche leggende.  Non ho forse colto nel segno?».
     «Vicino», disse Frodo, «ma non nel centro.  Non vi furono di-
               La finestra che si affaccia a occidente                809
spute nella nostra Compagnia, benché vi fosse un dubbio: dubbio
sulla via da scegliere dopo l'Emyn Muil.  Ma in qualunque modo siano
andate le cose, le antiche leggende c'insegnano anche il pericolo
delle parole avventate a proposito di oggetti... di grande valore».
     «Ah, allora è come pensavo: fu solo Boromir a crearti dei problemi.
Desiderava che questo oggetto venisse portato a Minas Tirith.  
Ahimè! Un destino ingiusto suggella le labbra di te che fosti l'ultimo
a vederlo, tenendomi segreto ciò che bramo sapere: che cos'avesse
nel cuore e nella mente durante le ultime sue ore.  Che egli
abbia errato o no, di una cosa sono certo: morì di nobile morte,
compiendo un bel gesto.  Il suo volto era più bello ancora che da
vivo.
     «Ma, Frodo, fui assai incalzante da principio circa il flagello
d'Isildur.  Perdonami! Non fui saggio in tale ora e luogo; non avevo
avuto tempo di riflettere.  Avevamo combattuto una dura battaglia,
più che sufficiente per occupare la mia mente.  Ma mentre parlavo
con te incominciai ad avvicinarmi al bersaglio, e deliberatamente
cambiai argomento.  Devi sapere infatti che si conserva ancor molto
delle antiche leggende, fra i Sovrani della città.  La mia casata non
discende da Elendil, benché il sangue di Nùmenor scorra nelle nostre
vene.  La nostra linea risale a Mardil, il buon sovrintendente
che governò al posto del re partito in guerra.  Questi era Re Eämur,
ultimo della linea d'Anàrion, il quale non aveva figli e non fece mai
ritorno.  Da quel dì i sovrintendenti hanno governato la città, per
molte generazioni d'Uomini.
     «E rammento che Boromir, da ragazzo, quando apprendevamo
insieme la storia dei nostri antenati e della nostra città, rimpiangeva
sempre che nostro padre non fosse re. "Quante centinaia di anni sono
dunque necessarie affinché un sovrintendente divenga re, se questi
non ritorna?", diceva.  "Pochi anni, forse, in luoghi ove la regalità
è di rango inferiore", rispose un dì mio padre.  "A Gondor non basterebbero
diecimila anni".  Ahimè! Povero Boromir! Non trovi questo
dettaglio significativo?».
     «Sì, davvero», rispose Frodo. «Eppure trattò sempre Aragorn
con onore».
     «Non lo metto in dubbio», disse Faramir. «Se, come tu dici,
era convinto della fondatezza delle pretese di Aragorn, era naturale
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (73 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
che lo riverisse.  Ma il momento cruciale non era ancora giunto: essi
non si trovavano a Minas Tirith, non erano ancora rivali nelle guerre
per il suo possesso.
     «Ma sto smarrendo il filo del discorso.  Noi della Casa di De-
 810                            Le due Torri
nethor conosciamo bene le antiche storie per lunga tradizione, e nei
nostri tesori sono inoltre conservate molte cose: libri ed iscrizioni
su sbiadite pergamene, su pietra e su fogli d'oro e d'argento, nei
più disparati caratteri.  Ve ne sono alcuni che più nessuno sa leggere.
Quanto agli altri, è raro che qualcuno li consulti.  Io qualcosa
comprendo, perché me lo hanno insegnato.  Furono proprio
questi documenti ad attirare da noi il Grigio Pellegrino.  Lo vidi per
la prima volta quando ero bambino; da allora è tornato due o tre
volte».
     «Il Grigio Pellegrino?», disse Frodo. «Non aveva un nome?».
«Mithrandir lo chiamavamo, alla maniera elfica», rispose Faramir,
«ed egli ne era contento.  Molti i nomi che ho nelle diverse
terre, egli soleva dire.  Mithrandir sono per gli Elfi, Tharkûn per i
Nani; Olórin ero da giovane nell'ormai obliato Ovest, nel Sud Incànus,
nel Nord Gandalf; all'Est non vado mai».
     «Gandalf!», esclamò Frodo. «Avevo pensato che fosse lui.  
Gandalf il Grigio, il più amato fra i consiglieri, Capo della nostra
Compagnia.  Lo perdemmo a Moria».
     «Mithrandir scomparso!», disse Faramir. «Un destino crudele
sembra aver perseguitato la vostra Compagnia. E' assai difficile
credere che una persona di si gran sapienza e potere (da noi compì
imprese davvero meravigliose) sia potuta perire, privando il mondo
di tanta saggezza.  Sei sicuro di ciò che dici? Non credi possibile
che vi abbia semplicemente lasciati per qualche sua misteriosa destinazione?».
     «Ahimè! sì», disse Frodo. «Lo vidi precipitare nell'abisso».
«Comprendo che alla base di tutto ciò vi è una storia assai drammatica»,
disse Faramir, «che forse mi racconterai questa sera.  Questo
Mithrandir era, me ne accorgo adesso, più di un grande sapiente:
un vitale artefice degli eventi dei nostri tempi.  Se fosse
stato presso di noi quando cercavamo chi ci spiegasse le parole del
sogno, egli ce le avrebbe chiarite senza bisogno di messaggero.  Tuttavia,
forse si sarebbe rifiutato di farlo, e il viaggio di Boromir era
voluto dal destino.  Mithrandir non ci parlò mai del futuro, e mai
ci rivelò le sue intenzioni.  Ottenne da Denethor il permesso, ignoro
in quale modo, di consultare i segreti del nostro tesoro, ed io appresi
qualcosa da lui quando era disposto ad insegnare (e ciò accadeva
raramente).  Cercava sempre ed ovunque, interrogandoci soprattutto
circa la Grande Battaglia combattuta a Dagorlad ai primordi di
Gondor, quando Colui che non nominiamo venne sconfitto.  Ed era
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (74 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
avido di storie sul conto d'Isildur, del quale avevamo però meno
               La finestra che si affaccia a occidente                811
cose da dire; da noi infatti non si seppe mai nulla di certo riguardo
alla sua fine».
     La voce di Faramir divenne un sussurro. «Ma questo è ciò che
riuscii ad apprendere, o indovinare, e a conservare tuttavia segreto
in fondo al cuore: Isildur prese qualcosa dalla mano dell'Innominato
prima di partire da Gondor, senza che mai più gli Uomini Mortali
lo rivedessero.  Questa mi parve la risposta alle domande di Mithrandir.
Ma a quei tempi pensavo che si trattasse solo di un fatto interessante
per gli studiosi di storia antica.  Neanche quando le enigmatiche
parole del nostro sogno vennero discusse, pensai che il
Flagello d'Isildur potesse essere la medesima cosa.  Infatti, secondo
l'unica leggenda che conoscevamo, Isildur cadde in un'imboscata e
fu ucciso dalle frecce degli Orchetti: e Mithrandir non mi aveva
mai detto altro.
     «Che cosa sia in realtà tale oggetto, ancora non saprei dire;
ma deve trattarsi di qualcosa assai potente e periglioso.  Un'arma
crudele forse, escogitata dall'Oscuro Signore.  Se questo oggetto
poteva procurare vantaggi a un guerriero, comprendo bene come
Boromir, fiero e spericolato, sovente avventato, sempre ansioso di
vedere la vittoria di Minas Tirith (e con essa la propria gloria), potesse
desiderarlo ed esserne attratto.  Ahimè, perché partì lui per
quella missione? Mio padre e gli anziani avrebbero dovuto scegliere
me, ma egli si fece avanti, essendo il maggiore ed il più ardito
(vere ambedue le cose), e non si lasciò distogliere da nessuno.
     «Ma non avere più timore! Io non m'impadronirei di codesto
oggetto, neppure se lo trovassi lungo la strada, neppure se Minas
Tirith stesse cadendo in rovina e l'unica speranza di salvezza fosse
quella di usare l'arma dell'Oscuro Signore per il bene della mia
terra e per la mia gloria.  No, non desidero tali trionfi, Frodo figlio
di Drogo».
     «Neanche il Consiglio li desiderava», rispose Frodo. «E tanto
meno io.  Preferirei non aver nulla a fare con questa faccenda».
     «Quanto a me», disse Faramir, «desidererei veder rifiorire
l'Albero bianco nei cortili dei re e ritornare la Corona d'Argento, e
la pace a Minas Tirith: Minas Anor qual era in passato, reame di
luce, alta e splendente, bella come una regina fra le regine: non
una padrona di molti schiavi, no, nemmeno una dolce padrona di
schiavi volontari.  La guerra è indispensabile per difendere la nostra
vita da un distruttore che divorerebbe ogni cosa; ma io non
amo la lucente spada per la sua lama tagliente, né la freccia per la
sua rapidità, né il guerriero per la gloria acquisita.  Amo solo ciò che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (75 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
812                             Le due Torri
difendo: la città degli uomini di Nùmenor; e desidero che la si ami
per tutto ciò che custodisce di ricordi, antichità, bellezza ed eredità
di saggezza.  Non desidero che desti altro timore che quello riverenziale
degli Uomini per la dignità di un anziano saggio.
     «Non temere, quindi! Non ti domando altro.  Non ti domando
nemmeno se adesso le mie parole si avvicinano più di prima alla
verità.  Ma se avrai fiducia in me, forse potrei consigliarti e persino
aiutarti a compiere la tua missione, qualunque essa sia».
     Frodo non rispose.  Stava quasi per cedere al desiderio di aiuto
e consiglio, e raccontare a quel severo giovane, le cui parole sembravano
così belle e sagge, ciò che pesava sulla sua mente.  Ma qualcosa
lo trattenne.  Il suo cuore era pieno di timore e tristezza: se
Sam e lui erano davvero, come sembrava probabile, gli unici superstiti
dei Nove Viandanti, significava che egli era il solo responsabile
del segreto della missione.  Meglio diffidenza immeritata che
parole avventate.  Ed il ricordo di Boromir, della spaventosa trasformazione
avvenuta in lui a causa del desiderio dell'Anello, lo assillava
ogni qual volta guardava Faramir e ne ascoltava la voce: diversi
erano, eppure molto affini.
     Procedettero per qualche tempo in silenzio, passando sotto i vecchi
alberi come ombre grigie e verdi, camminando senza il minimo
rumore.
     Sam non aveva preso parte alla conversazione, pur avendola
ascoltata; e contemporaneamente aveva teso il suo acuto orecchio
d'Hobbit agli ovattati suoni del bosco intorno a loro.  Aveva notato
una cosa: che durante tutta la conversazione Gollum non era stato
nominato nemmeno una volta.  Ne era assai contento, pur sapendo
che sarebbe stata troppo ardita la speranza di non udirne parlare mai
più.  Presto si accorse che nonostante camminassero da soli, vi erano
molti Uomini nei paraggi: non solo Damrod e Mablung che apparivano
e scomparivano nelle ombre innanzi a loro, ma parecchi altri
da ambedue i lati che camminavano nascosti e veloci in qualche di-
rezione prestabilita.
     Una volta, voltandosi all'improvviso come se un prurito alle
spalle l'avesse avvertito che qualcuno l'osservava da dietro, gli parve
d'intravedere una piccola figura scura scivolare dietro un albero.  
Sam aprì la bocca per parlare e poi la richiuse. «Non ne sono sicuro»,
si disse, «e perché dovrei riportare alla loro mente quel farabutto,
se loro preferiscono dimenticarlo? Se soltanto vi riuscissi an-
ch'io!».
               La finestra che si affaccia a occidente                813
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (76 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Continuarono a camminare, finché i boschi divennero meno fitti
ed il terreno più scosceso.  Allora deviarono nuovamente verso destra,
giungendo poco dopo a un ruscello che scorreva in una stretta
gola: il medesimo corso d'acqua che gocciolava lassù dal rotondo
laghetto era adesso un rapido torrente, e scorreva in un letto pietroso
e profondamente incassato, sovrastato da cupi boschi di querce.  
Guardando ad ovest scorgevano ai loro piedi, immerse in una caligine
luminosa, vaste pianure e grandi praterie, e lungi a occidente
vedevano scintillare al sole calante le possenti acque dell'Anduin.
«Qui purtroppo devo essere scortese con voi», disse Faramir.
«Spero vorrete perdonare chi, per essere cortese, ha sinora trasgredito
ordini come quello di uccidervi o di legarvi.  Ma è perentorio
che nessuno straniero, nemmeno uno dei nostri alleati di Rohan,
veda il sentiero che stiamo per percorrere.  Sono costretto a bendarvi
gli occhi».
     «Come volete», disse Frodo. «Persino gli Elfi, in caso di
necessità, fanno la medesima cosa; con gli occhi bendati attraversammo
i confini della splendida Lothlórien.  Gimli il Nano se ne ebbe
a male, ma gli Hobbit lo sopportarono».
     «E' in un posto assai meno bello che io vi condurrò», disse Faramir.
«Ma sono contento che accettiate spontaneamente, senza
costringermi ad adoperare la forza».
     Chiamò a bassa voce Mablung e Damrod, che tornarono sui loro
passi verso di lui. «Bendate questi ospiti», disse Faramir. «Stretto
ma senza dar loro fastidio.  Non legate loro le mani.  Daranno la loro
parola di non fare alcun tentativo per vedere.  Potrei certo fidarmi
se dicessi loro di tenere gli occhi chiusi, ma gli occhi si aprono se i
piedi inciampano.  Conduceteli voi affinché non abbiano a incespicare».
     Le due guardie bendarono allora gli occhi degli Hobbit con fazzoletti
verdi, e calarono loro i cappucci quasi fin sulla bocca; poi
li presero per mano e continuarono per la loro via.  Tutto ciò che
Frodo e Sam seppero di quell'ultimo miglio, lo appresero indovinando
al buio.
     Poco dopo si accorsero di percorrere un sentiero che scendeva
assai ripido; tosto si fece così stretto che dovettero avanzare in fila
indiana, sfiorando da ambedue le parti delle pareti rocciose; le
guardie li orientavano da dietro con le mani saldamente poggiate
sulle loro spalle.  Di tanto in tanto, ove il sentiero era più accidentato,
venivano sollevati da terra e poi posati un po' più avanti.
Sempre, sulla loro destra, udivano il rumore d'acqua che scorreva,
814                            Le due Torri
ora più vicina e fragorosa.  Infine li fecero fermare.  Mablung e Damrod
li girarono rapidamente su loro stessi parecchie volte, ed essi perdettero
ogni senso d'orientamento.  Quindi percorsero un breve
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (77 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
tratto in salita: faceva freddo e il rumore del corso d'acqua era fioco.
Si sentirono sollevare e portare giù per innumerevoli scalini,
e voltare un angolo.  Improvvisamente udirono di nuovo l'acqua, ora
rumorosa, gorgogliante e spruzzante.  Pareva circondarli, e sentivano
sulle guance e sulle mani una fine pioggerella.  Infine li posarono per
terra; per un momento rimasero lì immobili, timorosi, bendati, senza
sapere dove si trovassero; nessuno parlava.
     Poi alle loro spalle udirono la voce di Faramir. «Ora possono
vedere», disse.  I fazzoletti furono tolti e i cappucci gettati all'indietro,
lasciandoli abbagliati e stupefatti.
     Si trovavano su un pavimento bagnato di pietra lucida, come
la soglia del rozzo arco intagliato nella roccia che si apriva buio dietro
di loro.  Ma davanti pendeva un fine velo d'acqua, così vicino
che Frodo vi avrebbe potuto infilare il braccio disteso.  Era rivolto
a occidente.  Il sole del tramonto vi proiettava i suoi raggi orizzontali,
la cui luce rossa s'infrangeva in mille scintille dal luccicante colore
cangiante.  Avevano l'impressione di affacciarsi alla finestra di una
torre elfica, velata da fili d'oro e d'argento, da rubini, zaffiri e
ametiste eternamente incandescenti.
     «Fortunatamente, almeno l'ora del nostro arrivo vi ricompensa
per la vostra pazienza», disse Faramir. «Questa è la Finestra del
Tramonto, Henneth Annûn, la più splendida delle cascate d'Ithilien,
terra dalle molte fontane.  Pochi stranieri l'hanno ammirata, ma il
salone ch'è dietro non è degno di tanta bellezza.  Entrate ora, e vedrete!».
     Mentre parlava, il sole scomparve ed il fuoco impallidì fra i
flutti.  I viandanti si voltarono e varcarono il basso arco minaccioso.  
Si trovarono in un'ampia e grezza caverna dal soffitto pendente e disuguale.
Poche torce accese irradiavano una pallida luce sulle pareti
lucide.  Molti Uomini erano già lì.  Ne arrivavano altri a gruppetti
di due e di tre da una stretta e scura porta laterale.  Man mano che i
loro occhi si abituarono alle tenebre, gli Hobbit si accorsero che la
stanza era più grande di quanto non pensassero e piena di armi e
vettovagliamenti.
     «Ebbene, questo è il nostro rifugio», disse Faramir. «Non è
certo pieno di comodità, ma vi trascorrerete la notte in pace.  Perlomeno
è asciutto e, pur non essendoci fuoco, vi è da mangiare.  Un
               La finestra che si affaccia a occidente                815
tempo l'acqua scorreva attraverso la caverna e l'arco, ma anticamente
venne deviata più in alto nella gola, raddoppiando l'altezza della
cascata.  Tutti gli ingressi che conducevano a questa grotta furono
bloccati per impedire il passaggio dell'acqua o di altro, tutti eccetto
uno.  Esistono oggi soltanto due vie d'uscita: quel passaggio dal
quale siete entrati bendati e, al di là della Finestra Velata, un profondo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (78 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
bacino pieno di lame di pietra.  Ora riposate per qualche minuto,
mentre preparano il pranzo».
     Gli Hobbit furono condotti in un angolo della sala ove si trovava
un basso letto sul quale potevano coricarsi se lo desideravano.  
Nel frattempo gli Uomini si davano da fare nella caverna, silenziosamente
e con ordinata fretta.  Delle tavole leggere appoggiate al
muro vennero installate su cavalletti e apparecchiate.  I servizi erano
semplici e disadorni, ma di bella fattura e buon gusto: piatti tondi,
ciotole e vassoi di ceramica marrone o di legno di bosso liscio e pulito.
Qua e là una tazza o altro recipiente di bronzo lucidato e, al
posto del Capitano, nel mezzo del tavolo centrale, una coppa
d'argento.
     Faramir girava fra i suoi Uomini, interrogando a bassa voce ciascuno
di coloro che entravano.  Alcuni erano di ritorno dall'inseguimento
dei Sudroni; altri, che erano rimasti a sorvegliare la strada,
giunsero per ultimi.  Di tutti i Sudroni, eccetto il grande Mûmak, si
sapeva cos'era avvenuto: di esso non si avevano infatti notizie.  Il
nemico non accennava a muoversi; non vi era in giro nemmeno un
Orchetto.
     «Hai visto o udito nulla, Anborn?», domandò Faramir all'ultimo
arrivato.
     «No, sire», rispose l'Uomo. «O comunque, nessun Orchetto.  
Ho veduto invece, o mi è parso di vedere, una cosa strana.  Il
crepuscolo era ormai inoltrato, e in quell'ora gli occhi ingrandiscono
le dimensione di ogni cosa.  Forse dunque non era altro che uno
scoiattolo».  Sam tese l'orecchio udendo ciò. «Ma doveva essere
allora uno scoiattolo nero e senza coda.  Era come un'ombra sul terreno,
che scivolò dietro un tronco d'albero appena mi a avvicinai, e
si arrampicò veloce come uno scoiattolo.  Voi non volete che uccidiamo
inutilmente animali selvatici, e poiché non mi sembrava si
trattasse di altro, non scoccai frecce.  In ogni caso era troppo buio
per mirare, e la creatura si era volatilizzata fra le tenebre delle
foglie.  Io rimasi qualche tempo fermo, perché il tutto mi pareva un
po' strano, e poi mi affrettai a tornare qui.  Nell'allontanarmi ebbi
816                            Le due Torri
l'impressione che l'animale mi sibilasse addosso dall'alto delle fronde.
Forse si trattava di un grosso scoiattolo. O forse all'ombra dell'Innominato
alcune delle bestie del Bosco Atro errano inoltrandosi
persino nei nostri boschi.  Pare che lì scoiattoli neri ve ne siano».
     «Può darsi», disse Faramir. «Ma sarebbe un cattivo presagio.  
Non vogliamo nell'Ithilien i fuggiaschi del Bosco Atro». A Sam
parve che il Capitano lanciasse uno sguardo agli Hobbit nel dire
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (79 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
ciò: ma Sam non fece commenti.  Rimase per qualche tempo sdraiato
accanto a Frodo, osservando la luce delle torce e gli Uomini che andavano
avanti e indietro parlando a bassa voce.  Poi, improvvisamente,
Frodo s'addormentò.
     Sam discuteva e lottava con se stesso. «Potrebbe essere sincero»,
pensava, «ma potrebbe anche non esserlo.  Dietro alle belle
parole può nascondersi un cuore infido». Sbadigliò. «Dormirei per
una settimana, e mi farebbe bene.  E cosa posso fare, anche rimanendo
sveglio, da solo contro tutti questi grossi Uomini? Nulla,
Sam Gamgee; ma devi restare sveglio lo stesso». E, chissà come, vi
riuscì.  La luce all'ingresso della caverna scomparve, ed il grigio velo
d'acqua si scurì, perdendosi fra le fitte ombre.  Incessante continuava
il rumore della cascata, senza cambiare nota né il mattino, né
la sera, né la notte.  Mormorava bisbigliando parole di sonno.  Sam
si ficcò le nocche delle dita negli occhi.
     Accesero altre torce; fu aperto un barile di vino.  I pacchi delle
provviste vennero slegati, mentre alcuni Uomini attingevano l'acqua
dalla cascata.  Altri si lavavano le mani in un catino.  A Faramir
furono portati una grande bacinella di rame ed un panno bianco,
ed egli si lavò.
     «Svegliate i nostri ospiti», disse, «e portate loro dell'acqua.
E' ora di mangiare».
     Frodo si sedette sbadigliando e stiracchiandosi.  Sam, non avvezzo
ad essere servito, guardò alquanto stupito l'imponente guerriero
che s'inchinava nel porgergli un catino d'acqua.
     «Posatelo per terra, messere, per favore!», disse. «Più facile,
sia per me che per voi». Poi con meraviglia e divertimento di tutti,
infilò la testa nell'acqua fredda, spruzzandosi collo e orecchie.
     «Si usa dunque, nel vostro paese, lavarsi il capo prima di
pranzo?», disse l'Uomo incaricato di servire gli Hobbit.
     «No, prima di colazione», disse Sam. «Ma se siete a corto di
sonno, un po' di acqua fredda sul collo fa l'effetto della pioggia sul-
               La finestra che si affaccia a occidente                 817
la lattuga avvizzita.  Ecco! Ora posso restare sveglio quanto basta
per mangiare un boccone!».
     Furono fatti accomodare accanto a Faramir su dei barili ricoperti
di pelli e più alti delle panche ove sedevano gli Uomini, affinché
stessero comodi.  Prima d'incominciare, Faramir ed i suoi si volsero
verso occidente tenendo un minuto di silenzio.  Faramir fece segno
agli Hobbit di fare altrettanto.
     «E' un gesto che compiamo sempre», disse sedendosi. «Guardiamo
Nùmenor che fu, e oltre Nùmenor l'Elfica Dimora che tuttora
esiste, e più lungi ancora ciò che sempre sarà.  Non seguite un'usanza
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (80 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
simile prima dei pasti?».
     «No», rispose Frodo, sentendosi stranamente rustico e incivile.
«Ma quando siamo ospiti c'inchiniamo innanzi al padrone di
casa, e dopo il pasto ci alziamo e gli porgiamo i nostri ringraziamenti».
     «Lo facciamo anche noi», disse Faramir.
     Dopo tanti viaggi, accampamenti e giorni trascorsi nelle solitarie
zone selvagge, quel pranzo parve agli Hobbit un banchetto: bere
un vino giallo pallido, fresco e fragrante, mangiare pane e burro, e
carni salate, e frutta secca, e del buon formaggio rosso, con mani e
posate pulite e da piatti puliti.  Né Frodo né Sam rifiutarono nulla di
ciò che venne loro offerto, e si servirono non due ma ben tre volte.  
Il vino scorreva nelle vene e nelle stanche membra, ed essi si sentivano
felici e rincuorati come non erano mai più stati dopo la partenza
da Lórien.
     Quando ebbero finito, Faramir li condusse in una nicchia in
fondo alla caverna, in parte nascosta da tende, ove furono portati
due sgabelli ed una sedia.  Un piccolo lume in terracotta ardeva in
un incavo della roccia.
     «Fra poco desidererete dormire», disse, «e specialmente il
buon Samvise, che si è rifiutato di chiudere occhio prima di cena...
(ignoro se per paura di assopire anche la sua nobile fame, o per
paura di me).  Ma non fa bene alla salute dormire subito dopo mangiato,
soprattutto quando si è prima digiunato a lungo.  Chiacchieriamo
per qualche minuto.  Avrete senza dubbio molte cose da narrare
a proposito del vostro viaggio da Gran Burrone in poi.  E forse
desiderate anche apprendere qualcosa su di noi e sulle terre ove ci
troviamo adesso.  Parlatemi di mio fratello Boromir, e del vecchio
Mithrandir, e degli splendidi abitanti di Lothlórien».
     Frodo non si sentiva più insonnolito, ed era disposto a parlare.
818                             Le due Torri
Ma benché il cibo ed il vino lo avessero messo a proprio agio, non
gli avevano però fatto dimenticare la prudenza.  Sam, raggiante, canticchiava
a bassa voce, e mentre Frodo parlava, si accontentava da
principio di ascoltare, osando solo di tanto in tanto manifestare il
proprio consenso con un'esclamazione.
     Frodo narrò molte storie, pur distogliendo sempre la conversazione
dalla missione della Compagnia e dall'Anello, e preferendo
sottolineare la parte valorosa che spettava a Boromir in tutte le loro
avventure, sia con i lupi nelle zone selvagge, sia sulle nevi del
Caradhras, sia nelle miniere di Moria ov'era caduto Gandalf.  La
vicenda che più commosse Faramir fu la lotta sul ponte.
     «Boromir si sarà roso dalla rabbia di dover fuggire innanzi agli
Orchetti», disse, «e innanzi a quell'immondo essere che chiami
Balrog.... anche se andò via per ultimo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (81 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Sì, fu lui l'ultimo», disse Frodo, «ed Aragorn fu costretto a
divenire la nostra guida.  Egli soltanto, dopo la scomparsa di Gandalf,
conosceva la via.  Ma se non vi fossimo stati noi, piccoli esseri
inermi, non credo che lui e Boromir sarebbero fuggiti».
     «Forse sarebbe stato meglio che Boromir fosse caduto lì insieme
con Mithrandir», disse Faramir, «invece di andare incontro al
destino che lo attendeva sopra le cascate di Rauros».
     «Può darsi.  Ma narratemi ora le vostre avventure», disse Frodo,
cambiando una volta ancora argomento. «Desidererei saperne
di più su Minas Ithil ed Osgiliath, e su Minas Tirith la resistente.  
Che speranze avete per questa città nella vostra lunga guerra?».
     «Che speranze abbiamo?», disse Faramir. «Da tempo ormai
non abbiamo più speranza.  La spada d'Elendil, se ritorna davvero,
potrebbe forse ravvivarla, ma credo che allontanerebbe soltanto il
giorno fatale, a meno che non giungano anche altri aiuti inattesi da
Elfi o da Uomini.  Il Nemico cresce mentre noi diminuiamo.  Siamo
un popolo sul finire, un autunno senza primavera.
     «Gli Uomini di Nùmenor vivevano un po' dappertutto sulle rive
e le regioni marittime delle Grandi Terre, ma la maggior parte
di essi divenne schiava della malvagità e della follia.  Molti si innamorarono
dell'Oscurità e della magia nera; altri si diedero all'ozio
e al lusso, altri ancora combatterono fra di loro sino a quando gli
Uomini Selvaggi, approfittando della loro debolezza, li soggiogarono.
     «Mai si è detto che le arti malefiche venissero praticate a Gondor,
né che l'Innominato vi fosse riverito e onorato; l'antica saggezza
e bellezza provenienti dall'Ovest durarono a lungo nel reame
dei figli d'Elendil il Bello e vi rimangono ancora.  Eppure fu Gondor
               La finestra che si affaccia a occidente                819
la causa della propria rovina; tutti divennero noncuranti e stolti,
convinti che il Nemico dormisse, mentre era soltanto stato cacciato,
e non distrutto.
     «La morte era sempre presente, perché i Numenoreani, come nel
loro antico regno che avevano in tal modo perduto, continuavano a
desiderare un'eterna vita immutata. I re costruivano tombe più
splendide delle abitazioni dei vivi ed erano più affezionati ai nomi
dei loro antichi alberi genealogici che a quelli dei loro figli.  In ata-
vici saloni sedevano re senza progenitura meditando d'araldica; in
nascondigli segreti uomini avvizziti creavano forti elisir, o dall'alto
di fredde torri interrogavano le stelle.  E l'ultimo re della stirpe di
Anàrion non ebbe figli.
     «I sovrintendenti si dimostrarono invece più saggi e Più fortunati.
Saggi, perché reclutarono il nostro esercito fra i popoli
robusti della costa ed i tenaci montanari dell'Ered Nimrais.  E stabilirono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (82 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
una tregua con i fieri popoli del Nord che sovente ci avevano
assaliti, gente dal feroce coraggio, ma lontanamente imparentata
con noi, diversa dai selvaggi dell'Est e dai crudeli Haradrim.
     Fu così infatti che ai tempi di Cirion, il Dodicesimo Sovrintendente
(mio padre è il vigesimo sesto), quegli Uomini ci vennero in
aiuto e sul grande Campo di Celebrant distrussero i nemici impadronitisi
delle nostre provincie settentrionali.  Questi alleati, noi li
chiamammo Rohirrim, padroni di cavalli, e cedemmo a loro i campi
del Calenardhon, il cui nome divenne Rohan; si trattava di una provincia
da lungo tempo spopolata.  Essi hanno sempre rispettato con
sincerità la nostra alleanza, aiutandoci nel bisogno e difendendo i
nostri confini settentrionali e la Breccia di Rohan.
     «Delle nostre usanze e tradizioni hanno appreso quel che hanno
voluto, ed i loro signori in caso di necessità parlano la nostra lingua;
tuttavia si attengono soprattutto alle usanze dei loro padri e
alle proprie memorie, parlando fra loro nella lingua nordica che li
contraddistingue.  E noi li amiamo molto: Uomini alti e splendide
donne, gli uni e le altre valorosi e forti, dai capelli d'oro e gli occhi
luminosi; risvegliano in noi il ricordo della gioventù degli Uomini
nei Tempi Remoti.  Anzi, i nostri dotti maestri dicono che anch'essi,
come noi Numenoreani, discendano dalle antiche Tre Casate
degli Uomini; forse non da Hador il Chiomadoro, l'Amico degli Elfi,
ma comunque da coloro fra i suoi figli e sudditi che resistettero
al richiamo dell'Occidente e non attraversarono il Mare.
     «Tale è infatti la distinzione che la nostra storia fa tra gli
Uomini: gli Alti, o Uomini dell'Ovest, erano i Numenoreani; i Me-
820                             Le due Torri
diani, Uomini del Vespro, sono i Rohirrim e gli altri della loro
stirpe che vivono all'estremo Nord; ed i Bradi, Uomini dell'Oscurità.
     «Ma ormai, così come i Rohirrim sono andati via via rassomigliandoci,
sviluppando l'arte e la cortesia, anche noi ci siamo avvicinati
a loro, e non possiamo quasi più rivendicare il titolo di Alti.  
Siamo diventati Mediani, Uomini del Vespro, pieni però di ricordi
di altre cose.  Abbiamo appreso dai Rohirrim ad amare la guerra
ed il coraggio come cose buone in se stesse, tanto uno svago quanto
uno scopo; e pur convinti che un guerriero debba possedere altre
doti d'intelligenza e destrezza oltre l'abilità nel maneggiare armi e
uccidere, tuttavia lo consideriamo superiore agli Uomini d'altri mestieri.
Sono i tempi che vogliono così.  E tale era mio fratello Boromir:
era un prode, e perciò era considerato il migliore Uomo di
Gondor.  E davvero assai valoroso si dimostrò sempre: da lunghi
anni ormai nessun figlio di Minas Tirith si era rivelato sì resistente
alle fatiche, sì temerario in battaglia, né aveva soffiato nel suo
Grande Corno con maggior potenza». Faramir sospirò e tacque.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (83 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Non avete detto molto degli Elfi nelle vostre storie, signore»,
disse Sam prendendo all'improvviso il coraggio a due mani.  
Aveva notato che Faramir sembrava riferirsi agli Elfi con deferenza,
e ciò aveva contribuito ancor più della sua gentilezza, del suo
cibo e del suo vino a conquistare il rispetto dell'Hobbit addormentandone
i sospetti.
     «No davvero, Messer Samvise», rispose Faramir, «perché non
sono un esperto di storia elfica.  Ma vedi, anche da questo punto
di vista siamo cambiati, scendendo man mano da Nùmenor alla
Terra di Mezzo.  Saprai infatti, avendo avuto Mithrandir come compagno
e avendo parlato con Elrond, che gli Edam, i Padri dei Numenoreani,
combatterono al fianco degli Elfi le prime guerre, ricevendo
come ricompensa il dono del reame in mezzo al Mare, dal
quale si poteva scorgere l'Elfica Dimora.  Ma nei giorni dell'oscurità,
le arti del Nemico e i lenti cambiamenti subiti dalle due
stirpi lungo i diversi cammini che percorrevano, alienarono gli Uomini
dagli Elfi.  Adesso i primi temono e diffidano degli Elfi, pur
sapendo ben poco su di loro.  E noi di Gondor stiamo diventando
come gli altri Uomini, come gli uomini di Rohan; anche loro, nonostante
siano nemici dell'Oscuro Signore, temono gli Elfi e parlano
con terrore del Bosco d'Oro.
     «Eppure vi è ancora fra noi qualcuno che ha rapporti con gli
Elfi, e di tanto in tanto si reca di nascosto a Lórien, e sovente
               La finestra che si affaccia a occidente                821
non ne ritorna.  Non io.  Giudico pericoloso per un mortale cercare
di propria iniziativa i Priminati; tuttavia invidio voi che avete parlato
con la Bianca Dama».
     «La Dama di Lórien! Galadriel!», gridò Sam. «Dovreste vederla,
davvero dovreste, signore.  Io non sono che un Hobbit, e a
casa il mio lavoro è il giardinaggio, signore, quindi voi capirete che
non sono bravo nel comporre versi: forse di tanto in tanto qualche
poema comico, sapete, ma non della vera poesia.  Perciò non posso
spiegarmi bene come vorrei.  Bisognerebbe cantare.  Grampasso, cioè
Aragorn, o il vecchio signor Bilbo potrebbero farlo.  Ma come desidererei
scrivere una canzone su di lei! Sapeste com'è bella, signore!
Stupenda! A volte come un grande albero in fiore, a volte come
un bianco narciso, piccolo ed esile.  Dura come un diamante, soffice
come un raggio di luna.  Calda come sole, fredda come il gelo delle
stelle.  Fiera e distante come un monte di neve, più allegra di una
ragazza che di primavera s'intreccia margherite fra i capelli.  Ma
sono tutte sciocchezze, e non rendono per nulla l'idea».
     «Allora dev'essere davvero stupenda», disse Faramir. «Pericolosamente
bella».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (84 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Non so se sia pericolosa», disse Sam. «Mi ha colpito il fatto
che la gente porta con sé il proprio pericolo, e poi lo ritrova a Lórien,
perché se l'è portato dietro. Ma forse la si potrebbe definire pericolosa,
perché è talmente forte in se stessa.  Ci si potrebbe infrangere
e distruggere contro di lei, come una nave contro una roccia;
o annegare in lei, come un Hobbit in un fiume.  Ma né roccia
né fiume sarebbero da biasimare.  Per esempio, Boro...». S'interruppe
e arrossì.
     «Sì? Stavi dicendo per esempio Boromir?», domandò Faramir.
«Che cosa volevi dire? Che lui si era portato dietro il suo pericolo?».
     «Sì, signore, vi domando scusa, e vostro fratello era una persona
in gamba, se mi posso permettere di dirlo.  Ma voi avete subodorato
tutto sin dall'inizio.  Io ho osservato e ascoltato Boromir in
viaggio da Gran Burrone in poi, senza cattive intenzioni nei suoi
riguardi, voi capite bene, ma soltanto per vegliare sul mio padrone;
sono convinto che a Lórien comprese per la prima volta quel che io
già avevo indovinato: che cosa bramava il suo cuore.  Dal momento
in cui l'aveva veduto, non desiderava altro che l'Anello del Nemico!».
     «Sam!», gridò Frodo, sconvolto.  Si era per qualche tempo
822                            Le due Torri
profondamente immerso nei propri pensieri, e ne veniva ora tirato
fuori all'improvviso e troppo tardi.
     «Santo cielo!», esclamò Sam, prima bianco e poi rosso paonazzo.
«I miei soliti guai! Ogni volta che apri la tua grossa bocca fai una
frittata, mi diceva sempre il Gaffiere, e aveva ragione.  Santo cielo!
Santo cielo!
     «Ebbene ascoltatemi, signore!», disse rivolgendosi a Faramir
con tutto il coraggio che potè racimolare. «Guardatevi bene dall'approfittare
del mio padrone solo perché il suo servitore è un perfetto
idiota! Avete usato parole assai belle, parlando degli Elfi
e di tutto il resto, e siete riuscito a disarmarmi.  Ma bello è chi bello
fa, diciamo noi.  Ecco l'occasione buona per dimostrare le vostre
virtù».
     «Così pare», disse Faramir, sottovoce e adagio, con uno strano
sorriso. «E' dunque codesta la risposta a tutti gli enigmi! L'Unico
Anello che tutti pensavano scomparso dal mondo.  E Boromir tentò
d'impadronirsene con la forza? E voi scappaste? E correndo correndo...
cadete fra le mie mani! E qui in mezzo a contrade sperdute
eccomi con due Mezzuomini, e una schiera di Uomini ai miei ordini,
e l'Anello degli Anelli.  Un bel colpo di fortuna! Una buona occasione
per Faramir, Capitano di Gondor, di mostrare la propria virtù!
Ah!». Si alzò in piedi, altissimo e severo, e gli occhi gli brlllavano.
     Frodo e Sam saltarono giù dai loro sgabelli, piantandosi a fianco
a fianco con le spalle al muro e cercando di impugnare la spada.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (85 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Vi fu un silenzio.  Tutti gli Uomini tacquero nella caverna e li guardarono
stupefatti.  Ma Faramir tornò a sedere con un riso sommesso,
e poi improvvisamente il suo volto divenne di nuovo grave.
     «Ahimè, povero Boromir! Fu una dura prova!», disse. «Come
avete accresciuto la mia pena, voi due, strani viandanti di un remoto
paese, portatori del pericolo degli Uomini! Questi, però, voi non li
sapete ancora valutare con giustizia.  Siamo gente sincera, noi Uomini
di Gondor.  Le rare volte che ci vantiamo, facciamo di tutto per dare
una dimostrazione, o moriamo nel tentativo.  Io non m'impadronirei
di quell'oggetto anche se lo trovassi lungo la strada, dissi qualche
tempo fa.  Pur se fossi Uomo da desiderarlo, e benché allora non sapessi
precisamente di che cosa stessi parlando, considererei tuttavia
quelle parole una promessa vincolante.
     «Ma non sono quel genere d'Uomo. O forse sono abbastanza
saggio per sapere che vi sono pericoli dai quali un Uomo deve fuggire.
Sedete in pace! E consolati, Samvise.  Se ti par di avere inciampato,
pensa che l'ha voluto il destino.  Il tuo cuore è furbo quanto
               La finestra che si affaccia a occidente                 823
fedele, ed ha veduto meglio dei tuoi occhi.  Per strano che possa
sembrare, è stato un bene che tu abbia parlato: potrebbe aiutare il
padrone che tanto ami.  Se sarà in mio potere farlo, codesta dichiarazione
lo salverà.  Perciò consolati.  Ma non nominare più quell'oggetto
ad alta voce.  Una volta è sufficiente».
     Gli Hobbit tornarono ai loro sgabelli e si sedettero in silenzio.  
Gli Uomini ripresero a bere e a conversare, convinti che si trattasse
di uno scherzo fra il loro capitano ed i piccoli ospiti, o di qualcosa
di simile.
     «Ebbene, Frodo, ora infine ci comprendiamo a vicenda», disse
Faramir. «Tu che hai accettato il peso di codesto fardello con riluttanza,
su preghiera altrui, tu hai tutta la mia pietà e la mia stima.  
E con stupore ammiro il tuo comportamento: tenerlo nascosto e se-
greto e non adoperarlo.  Voi siete per me un nuovo popolo e un
nuovo mondo.  La tua gente è tutta come te? La terra in cui vivete
deve certo essere un reame di pace e tranquillità, e i giardinieri devono
godervi di un'alta reputazione».
     «Non tutto funziona perfettamente», rispose Frodo, «ma certo
i giardinieri sono assai stimati».
     «Ma indubbiamente anche lì, anche nei vostri giardini, la gente
conosce la fatica, come ogni altra cosa sotto il sole di questo mondo.
E voi siete lontani da casa e stanchi di tanto camminare.  Per
questa sera, basta.  Dormite ambedue... in pace, se ne siete capaci.  
Non temete! Non desidero vederlo, né toccarlo, né sapere altro su di
esso (quel che già so è più che sufficiente), e non voglio che il pericolo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (86 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
mi tenda un agguato, rivelandomi alla prova più debole di
Frodo figlio di Drogo.  Andate ora a riposare... Ma prima ditemi,
per favore, dove desiderate recarvi e cosa intendete fare.  Io ora
debbo sorvegliare, aspettare, riflettere.  Il tempo passa.  Domattina
ognuno di noi dovrà riprendere velocemente la propria strada».
     Frodo si era accorto di tremare, passato il primo attimo di terrore.
Ora una grande stanchezza calò su di lui come una nube, ed
egli non seppe celarla né resistere.
     «Sto cercando un modo per entrare a Mordor», disse debolmente.
«Stavo andando a Gorgoroth.  Devo trovare la Montagna di Fuoco
e gettare l'oggetto nell'abisso del Fato.  Gandalf me l'ha detto.  
Non credo che ci arriverò mai».
     Faramir lo fissò grave e stupefatto per un momento.  Poi lo sostenne
quando all'improvviso Frodo vacillò, e sollevandolo con dol-
824                            Le due Torri
cezza lo portò a letto, ove lo depose coprendolo con calde coperte.  
Frodo piombò subito in un sonno profondo.
     Accanto a lui fu sistemato un letto per il suo servitore.  Sam
esitò un attimo e poi, inchinandosi profondamente, disse: «Buona
notte, Capitano, mio signore.  Avete colto l'occasione, signore».
«Davvero?», Disse Faramir.
     «Sì, signore, e avete mostrato le vostre virtù: le più alte».
     Faramir sorrise. «Un servitore impertinente, Messer Samvise.  
Ma no: la lode dei meritevoli è la più preziosa delle ricompense.  Eppure
in tutto ciò non vi è nulla degno di lode.  Non desideravo comportarmi
diversamente da come mi sono comportato».
     «Ebbene, signore», concluse Sam, «diceste che il mio padrone
ha un non so che di elfico, e avevate perfettamente ragione.  Ma
ora vi dico che anche voi avete un non so che di... Gandalf, degli
stregoni».
     «Può darsi», disse Faramir. «Può darsi tu avverta da lontano
l'aria di Nùmenor.  Buona notte!».
                 CAPITOLO VI
             LO STAGNO PROIBITO
     Frodo si destò e vide Faramir chino su di lui.  Per un attimo lo
colsero gli antichi timori e si mise a sedere, cercando d'indietreggiare.
     «Non vi è nulla da temere», disse Faramir.
     «E' già mattino?», domandò Frodo sbadigliando.
     «Non ancora, ma la notte sta per finire e la luna piena va scomparendo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (87 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Perché non vieni a vederla? Inoltre c'è un fatto sul quale
vorrei chiederti un consiglio.  Mi dispiace destarti dal sonno, ma
vuoi venire con me?».
     «Vengo», rispose Frodo alzandosi e rabbrividendo nel lasciare
le calde pelli e coperte.  Nella caverna senza fuoco sembrava facesse
freddo.  Il rumore dell'acqua giungeva assai forte, ora che il silenzio
era generale.  Si gettò il manto sulle spalle e seguì Faramir.
     Sam, svegliato all'improvviso da qualche vigile istinto, vide il
letto vuoto del padrone e balzò in piedi.  Poi scorse due figure scure,
Frodo e un Uomo, delinearsi nel vano dell'arco ora inondato da una
pallida luce bianca.  Si affrettò a seguirli, passando file d'Uomini addor-
mentati su materassi lungo i muri.  Dalla bocca della caverna vide
che la Cortina era divenuta un abbagliante velo di seta, perle e argento
filato: fondenti ghiaccioli di chiaro di luna.  Ma non si fermò
ad ammirare, e si voltò seguendo il padrone attraverso la stretta
porta nella parete della grotta.
     Percorsero prima un buio corridoio, quindi salirono molti gradini
bagnati giungendo così a un piccolo pianerottolo scavato nella
roccia e illuminato dal pallido cielo che faceva capolino sulle loro
teste, in cima a un'alta apertura.  Di lì partivano due rampe di
scale: una sembrava condurre alla sommità del ripido argine del
torrente, l'altra voltava a sinistra.  Presero quest'ultima, che presto
incominciò a salire a spirale come la scala di una torre.
     Infine uscirono dal buio della pietra e si guardarono intorno.  
Erano sopra una grande roccia piatta senza ringhiera né parapetto.  A
826                          Le due Torri
destra, il torrente scrosciava verso est, cascando fragoroso da mille
terrazze e precipitandosi giù per un ripido pendio, empiendo un
pianeggiante canale d'un oscuro impeto d'acqua macchiato di spuma;
poi, i flutti gorgoglianti quasi ai loro piedi piombavano dalla rupe
nell'abisso alla loro sinistra.  Un Uomo silenzioso in piedi sull'orlo
della piattaforma guardava in basso, verso l'acqua.
     Frodo si voltò a osservare il liscio collo delle onde inarcarsi e
tuffarsi.  Poi levò gli occhi e lasciò spaziare lo sguardo.  Il mondo
era immobile e freddo, come se l'alba fosse ormai vicina.  Lungi ad
ovest la luna piena si coricava, tonda e bianca.  Una pallida foschia
scintillava nell'ampia vallata, grande golfo di argentei fumi sotto
ai quali scorrevano le fresche acque notturne dell'Anduin.  Al di là
giganteggiava una nera oscurità ove, remoti, aguzzi, freddi, bianchi
come denti di spettri, scintillavano qua e là i picchi dell'Ered
Nimrais, i Monti Bianchi del Reame di Gondor, incappucciati di nevi
eterne.
     Frodo rimase qualche tempo immobile sull'alta rupe, ed un
brivido lo percorse mentre si domandava se in qualche parte di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (88 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
quell'immensità notturna i suoi compagni camminavano o dormivano,
o giacevano morti e avvolti dalla nebbia.  Perché avevano interrotto
l'oblio del sonno per condurlo sin lì?
     Sam, impaziente di ricevere risposta alla medesima domanda, non
seppe frenarsi dal mormorare con voce udibile solo dal suo padrone
(o perlomeno così credeva): «Indubbiamente un bel panorama,
signor Frodo, ma gelido tanto per il cuore quanto per le ossa! Che
cosa sta succedendo?».
     Faramir udì e rispose. «La luna tramonta su Gondor.  La bella
Ithil, nell'allontanarsi dalla Terra di Mezzo, scivola sui candidi riccioli
del vecchio Mindolluin.  Uno spettacolo che vale un paio di brividi.
Ma non è ciò che ti volevo mostrare... Quanto a te, Samvise,
non volevo mostrarti nulla, e non fai che pagare il prezzo della
tua vigilanza.  Un sorso di vino rimedierà.  Venite con me ora».
     Si avvicinò alla sentinella silenziosa sulla scura rupe, seguito
da Frodo.  Sam non si mosse.  Già si sentiva sufficientemente insicuro
sull'alta piattaforma bagnata ove si trovava.  Faramir e Frodo
guardarono giù.  Videro in fondo le bianche acque precipitarsi in
una vasca spumeggiante, girare vorticose in un profondo bacino
ovale fra le rocce cercando di raggiungere uno stretto passaggio dal
quale uscivano fumanti e gorgoglianti, per poi raggiungere punti più
calmi e piani.  Il chiaro di luna scendeva ancora obliquo sino ai piedi
della cascata, scintillando sulle onde increspate del bacino.  D'un
                         Lo stagno proibito                         827
tratto Frodo si accorse di una piccola cosa scura vicino alla riva,
che si tuffò proprio mentre l'osservava, scomparendo poco oltre il
ribollire di schiuma delle rapide, fendendo le nere acque come una
freccia o una pietra affilata.
     Faramir si rivolse all'Uomo che gli stava accanto. «Che cosa
credi che sia, Anborn? Uno scoiattolo o un martin pescatore? Vi
sono martin pescatori neri nei nostri stagni del Bosco Atro?».
     «Sarà qualunque cosa ma non un uccello», rispose Anborn. «Ha
quattro membra e si tuffa come un Uomo; e dimostra anche parecchia
bravura.  Che sta facendo? Sta cercando forse una via dietro alla
Cortina, una via che conduca al nostro nascondiglio? Siamo dunque
stati infine scoperti? Ho qui il mio arco, ed ho piazzato altri
arcieri, bravi quasi come me, su ambedue le rive.  Per scoccare la
freccia attendiamo solo i vostri ordini, Capitano».
     «Tiriamo?», disse Faramir, voltandosi rapido verso Frodo.
     Questi non rispose subito.  Poi disse: «No! Vi prego di non
farlo». Se ne avesse avuto il coraggio, Sam avrebbe detto: «Sì»,
più presto e più forte.  Non vedeva quel che stavano guardando, ma
dalle loro parole l'indovinava perfettamente.
     «Sai dunque che cos'è quell'essere?», domandò Faramir. «Suvvia,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (89 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
ora che hai veduto, dimmi perché dovremmo risparmiarlo.  Du-
rante tutti i nostri discorsi mai una volta accennasti al vostro compagno
bastardo, ed io lo lasciai perdere per il momento.  Aspettavo
che lo prendessero e lo conducessero innanzi a me: incaricai i miei
più abili cacciatori di cercarlo, ma riuscì sempre a sfuggire; eccetto
Anborn, che lo scorse ieri al crepuscolo, gli altri lo vedono ora per
la prima volta.  Ma ciò che ha fatto adesso è violazione assai più grave
che non una semplice caccia al coniglio su per i colli: ha ardito
venire a Henneth Annûn, e la sua vita ne è il prezzo.  Mi
meraviglio della creatura; misteriosa e furba com'è, se ne viene a
guazzare nell'acqua proprio davanti alla nostra finestra! Crede forse
che gli Uomini dormano tutta la notte senza montare la guardia? Che
cosa sta facendo?».
     «Vi sono, credo, due risposte», disse Frodo. «Innanzi tutto conosce
male gli Uomini, e nonostante la sua furbizia è probabile che
non sappia che qui vi è un loro nascondiglio.  In secondo luogo, credo
che sia attratto qui da un desiderio prepotente, più forte della
sua prudenza».
     «E' attratto qui, dici?», ripeté sottovoce Faramir. «Conosce
dunque il tuo fardello?».
828  Le due Torri
     «E come! Lo portò lui stesso per anni e anni».
     «Lui lo portò?», disse Faramir col respiro mozzo dallo stupore.
«Questa storia si fa sempre più intricata e piena d'enigmi.  
Allora sta inseguendo l'Oggetto?».
     «Forse. E' un tesoro, per lui.  Ma non intendevo riferirmi ad
esso».
     «Allora che cosa diamine vuole?».
     «Pesci», disse Frodo. «Guardate!».
     Abbassarono lo sguardo sul cupo bacino.  Una piccola testa nera
comparve all'altra estremità, emergendo dall'ombra profonda delle
rocce.  Un rapido barlume argenteo, un moltiplicarsi di piccole onde
increspate.  Nuotò sino all'orlo, e con meravigliosa agilità la figura
di un balzo s'arrampicò fuori dall'acqua sulla riva.  Si sedette
immediatamente, e si mise a rosicchiare qualcosa di piccolo e argentato
che riluceva quando lo voltava.  Gli ultimi raggi di luna cadevano
dietro il muro di pietra all'estremità del bacino.
     Faramir rise piano. «Pesci!», disse. «E' una fame meno pericolosa.
O forse no: i pesci della cascata di Henneth Annûn potrebbero
costargli tutto ciò che ha da dare».
     «E' esattamente sotto la mira della mia freccia», disse Anborn.
«Non volete che tiri, Capitano? La nostra legge decreta la morte
per chi viene qui senza invito».
     «Aspetta, Anborn», disse Faramir. «Questa è una faccenda
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (90 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
più ardua di quanto non sembri.  Che cos'hai da dire ora, Frodo? Perché
dovremmo risparmiarlo?».
     «E' un essere disgraziato e affamato», disse Frodo, «e inconsapevole
del proprio pericolo.  Gandalf, il vostro Mithrandir, vi
avrebbe anch'egli pregato di non ucciderlo, per questo e per altri motivi.
Proibì agli Elfi di farlo.  Non so esattamente perché, e ciò che
suppongo non posso dirvelo apertamente quassù.  Comunque, questa
creatura è in qualche modo legata alla mia missione.  Sino al momento
in cui ci prendeste prigionieri, era la nostra guida».
     «La vostra guida!», esclamò Faramir. «La faccenda si fa ancora
più strana.  Per te farei molte cose, Frodo, ma non ti posso
concedere ciò: lasciare questo astuto vagabondo libero di andarsene
quando gli pare, affinché più tardi vi ragiunga se gli aggrada, o
affinché gli Orchetti si impadroniscano di lui e gli tirino fuori tutto
quel che sa sotto la minaccia della tortura.  Dev'essere morto o prigioniero.
Se non viene fatto al più presto prigioniero, bisognerà
ucciderlo. Ma come si può afferrare quest'essere viscido se non
con un dardo?».
                         Lo stagno proibito                           829
     «Lasciate che scenda silenziosamente da lui», disse Frodo.
«Continuate pure a tendere l'arco, e uccidete almeno me, se fallisco;
io non fuggirò».
     «Allora va' e fa' presto!», disse Faramir. «Se conserva la vita,
dovrà rimanerti servo fedele per il resto dei suoi giorni infelici.  
Conduci Frodo senza rumore sino al bacino, Anborn.  Quel coso ha
naso e orecchie.  Da' a me il tuo arco».
     Anborn bofonchiò e fece strada giù per la scala a chiocciola sino
al pianerottolo, risalendo poi l'altra scala che conduceva a una
stretta apertura nascosta da fitti cespugli.  DOPO essere uscito pian
piano, Frodo si trovò in cima all'argine meridionale che sovrastava
il bacino.  Ormai faceva buio e le cascate erano grigio-pallide e riflettevano
solo quel poco di chiarore lunare che perdurava in cielo
a occidente.  Non vide Gollum.  Percorse un altro breve tratto
seguito dal silenzioso Anborn.
     «Andate!», bisbigliò questi all'orecchio di Frodo. «Attento al
lato destro.  Se cadete nel bacino vi può salvare soltanto il vostro
amico pescatore.  E non dimenticate che vi sono arcieri nelle vicinanze,
anche se non li vedete».
     Frodo avanzò carponi, servendosi delle mani come Gollum, per
tastare il terreno e mantenere l'equilibrio.  Le rocce erano quasi
tutte lisce e piatte, ma molto sdrucciolevoli.  Si fermò tendendo
l'orecchio.  Sulle prime non udì altro rumore che l'incessante scroscio
della cascata alle sue spalle.  Poi improvvisamente, poco più avanti,
un sibilante mormorio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (91 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Pesci, bei pesssci.  Faccia Bianca è scomparsa, tesoro mio, finalmente,
sì, scomparsa.  Ora possiamo mangiare pesce in pace.  No,
non in pace, mio tesoro.  Perché Tesoro è perduto, sì, perduto.
Sporchi Hobbit, cattivi Hobbit.  Loro via ed io solo, gollum; e
Tesoro via.  Povero Sméagol, ora è tutto solo.  No, tesoro.  Cattivi
Uomini lo prenderanno, ruberanno mio Tesoro.  Ladri.  Li odiamo.  
Pesci, bei pesssci.  Ci fa forti.  Fa gli occhi lucenti, le mani potenti.  
Sì, strangola, tesoro.  Sì, strangolali tutti se capita l'occasione.  Bei
pesssci.  Bei, bei pesssci!».
     E continuava così, ininterrottamente come la cascata, frammisto
a vaghi rumori di masticazione ed a gorgoglii.  Frodo rabbrividì, ascoltando
con pietà e disgusto.  Fu colto dal desiderio di farlo smettere,
di non dover mai più udire quella voce.  Anborn non era lontano.
Strisciando poteva tornare sui propri passi e dirgli di dar l'ordine
agli arcieri di tirare.  Mentre Gollum inconsapevolmente s'ingozzava,
essi si potevano avvicinare, e sarebbe bastato un solo buon tiro per
830                             Le due Torri
 
liberare per sempre Frodo da quella miserabile voce.  Ma no, Gollum
aveva ora dei diritti.  Il servitore ha dei diritti nei confronti
del padrone per il servizio prestato, anche se prestato sotto la spinta
della paura.  Sarebbero affondati nelle Paludi Morte, senza l'aiuto di
Gollum.  Inoltre Frodo aveva la precisa sensazione che Gandalf non
avrebbe voluto.
     «Sméagol!», sussurrò.
     «Pesssci, bei pesssci», disse la voce.
     «Sméagol», ripetè più forte. La voce s'interruppe.
     «Sméagol, Padrone è venuto a cercarti.  Padrone è qui.  Vieni,
Sméagol!». Non vi fu risposta, solo il sibilo di qualcuno che trattiene
il respiro.
     «Vieni, Sméagol!», disse Frodo. «Siamo in pericolo.  Gli Uomini
ti uccideranno se ti trovano qui.  Vieni presto se vuoi scampare
alla morte.  Vieni dal Padrone!».
     «No!», disse la voce. «Non buono Padrone.  Lascia povero
Sméagol e va con nuovi amici.  Padrone può aspettare.  Sméagol non
ha finito».
     «Non c'è tempo», disse Frodo. «Porta pesci con te.  Vieni!».
     «No! Devo finire pesci».
     «Sméagol!», disse Frodo con disperazione. «Tesoro sarà arrabbiato.
Io prenderò Tesoro e dirò: Fagli ingoiare le lische e fallo affogare.
Mai più mangerai pesce.  Vieni, Tesoro aspetta!».
     Si udì un forte sibilo.  D'un tratto nell'oscurità Gollum arrivò carponi,
come un cane errante al comando «Cuccia!». Aveva un pesce
per metà mangiato in bocca, e un altro in mano.  Si avvicinò a Frodo,
sfiorandone quasi il naso col proprio naso e fiutandolo.  I suoi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (92 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
pallidi occhi brillavano.  Poi si tolse il pesce di bocca e si rizzò su due
gambe.
     «Buon Padrone!», sussurrò. «Caro Hobbit che torna dal povero
Sméagol.  Buono Sméagol viene.  Ora andiamo, andiamo presto,
subito.  Attraverso gli alberi, mentre le Facce sono scure. sì,
andiamo!».
     «Sì, fra poco andremo», disse Frodo. «Ma non subito. Io verrò
con te come promesso.  Prometto di nuovo.  Ma non subito.  Ancora
non sei al sicuro.  Io ti salverò, ma tu devi fidarti di me».
     «Devo fidarmi di Padrone?», disse Gollum dubbioso. «perché?
Perché non partire subito? Dov'è l'altro, hobbit iroso e maleducato?
Dov'è?».
     «Lassù», rispose Frodo mostrando la cascata. «Non parto senza
di lui.  Dobbiamo tornare da lui». Sentì una fitta al cuore.  Il tutto
 
                         Lo stagno proibito                            831
 
era troppo simile a un imbroglio.  Non temeva veramente che Faramir
permettesse l'uccisione di Gollum, ma certo l'avrebbe preso
prigioniero e legato, e il comportamento di Frodo sarebbe parso un
imbroglio alla povera creatura.  Probabilmente Frodo non sarebbe
nemmeno mai riuscito a fargli capire o credere che gli aveva salvato
la vita nell'unico modo possibile.  Che altro avrebbe potuto fare per
tener fede alle promesse nei confronti di ambedue le parti? «Vieni!»,
disse. «Altrimenti il Tesoro si arrabbierà.  Ora torniamo su
lungo il torrente.  Va' avanti, va' avanti tu!».
     Gollum avanzò strisciando sull'orlo per un breve tratto, annusando
con fare sospettoso.  Infine si fermò e levò il capo. «Qui c'è
qualcosa!», disse. «Non un Hobbit». Improvvisamente si voltò.  
Una luce verde brillava nei suoi occhi sporgenti. «Padrone, Padrone!»,
sibilò. «Cattivo! Infido! Falso!». Sputò e allungò verso di
lui le braccia dalle bianche dita ad artiglio.
     In quell'istante la nera figura d'Anborn si eresse alle sue spalle
piombandogli addosso.  Una mano grande e forte lo prese alla nuca
e lo immobilizzò.  Gollum si voltò in un baleno, bagnato e viscido
com'era, torcendosi come un'anguilla, mordendo e graffiando come
un gatto.  Ma altri due Uomini emersero dalle ombre.
     «Fermo!», disse uno di essi. «Altrimenti ti riempiamo di spilli
da sembrare un porcospino.  Fermo!».
     Gollum si afflosciò e si mise a piangere e a lamentarsi.  Lo legarono,
senza troppa dolcezza.
     «Piano, piano!», disse Frodo. «Non credete che sia forte come
voi! Non gli fate del male, se non è indispensabile.  Starà più tranquillo
se voi sarete gentili.  Sméagol! Non ti faranno del male.  Io ti
accompagnerò, e non ti succederà nulla, a meno che non uccidano
anche me.  Abbi fiducia nel Padrone!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (93 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Gollum si voltò e gli sputò in faccia.  Gli Uomini lo sollevarono,
gli infilarono un cappuccio sugli occhi, e lo portarono via.
     Frodo li seguì, sentendosi assai infelice.  Percorsero il corridoio
celato dai cespugli, ridiscesero scale e passaggi e giunsero nella caverna.
Due o tre fiaccole erano state accese.  Gli Uomini si stavano
destando.  Sam era lì con loro e lanciò una strana occhiata al molle
fagotto che portavano. «Preso?», disse a Frodo.
     «Sì.  Beh no, non l'ho preso io. E' stato lui a venire da me, perché
purtroppo sulle prime aveva fiducia in ciò che gli dicevo.  Non
volevo che lo legassero in questo modo, spero che tutto finisca nel
migliore dei modi, ma odio questa faccenda».
 
832                            Le due Torri
 
     «Anch'io», disse Sam. «E nulla andrà mai bene là dove ci
sarà questo relitto».
     Un Uomo si avvicinò e fece segno agli Hobbit, conducendoli alla
nicchia in fondo alla caverna.  Faramir era lì seduto, e la lampada
sopra la sua testa era stata riaccesa; mostrò agli Hobbit i due sgabelli
accanto a sé e poi disse: «Portate vino per gli ospiti, e il pri-
gioniero al mio cospetto».
     Ebbero il vino, ed Anborn arrivò con Gollum.  Gli tolse il cappuccio
dalla testa e lo poggiò sui due piedi, rimanendogli alle spalle
per sostenerlo.  Gollum sbatté gli occhi coprendone la malizia con
le pesanti e pallide palpebre.  Assai miserevole, gocciolante e viscido,
puzzava di pesce (ne stringeva ancora uno in mano); le ciocche
sparse gli pendevano come fetida malerba sulle sopracciglia ossute,
il suo naso tremava.
     «Lasciateci liberi! Liberi!», disse. «La corda ci fa male, sì, ci
fa male, e non abbiamo fatto niente».
     «Niente?», ripeté Faramir osservando la misera creatura con
sguardo penetrante ma senza che il suo volto tradisse collera, pietà o
meraviglia. «Niente? Non hai mai fatto niente che meriti di essere
punito con dei solidi legacci o peggio ancora? Comunque, quella
non è per fortuna una cosa che tocchi a me giudicare.  Ma stanotte
sei venuto qui ove ogni visita si paga con la morte.  I pesci di quel
bacino costano assai cari».
     Gollum mollò il pesce che teneva in mano: «Non voglio pesce»,
disse.
     «Il prezzo non è imposto sul pesce», disse Faramir. «Basta venire
qui ed ammirare il bacino per meritare la morte.  Ti ho risparmiato
sinora su preghiera di Frodo, che sostiene di esserti, almeno
lui, in qualche modo riconoscente.  Ma devi soddisfare anche me.  Come
ti chiami? Da dove vieni? E dove stai andando? Quali sono i
tuoi affari?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (94 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Siamo perduti, perduti», disse Gollum. «Niente nome, niente
affari, niente Tesoro, nulla.  Solo vuoto.  Solo fame; sì, abbiamo
fame.  Pochi piccoli pesci, cattivi ossuti piccoli pesci per una povera
creatura, e loro dicono morte.  Oh come sono saggi! E giusti, tanto
giusti!».
     «Non molto saggi», disse Faramir. «Ma giusti forse sì, nella
misura permessa dalla nostra poca saggezza.  Slegalo, Frodo!». Faramir
si tolse dalla cinta un piccolo coltello e lo tese a Frodo.  Gollum
fraintendendo il gesto strillò e cadde per terra.
 
                    Lo stagno proibito                            833
 
     «Suvvia, Sméagol!», disse Frodo. «Devi fidarti di me.  Non ti
abbandonerò.  Rispondi sinceramente, se puoi.  Ti farà del bene, non
certo del male». Tagliò le corde che gli legavano polsi e caviglie e
lo fece alzare in piedi.
     «Vieni qui!», disse Faramir. «Guardami negli occhi. Conosci
tu il nome di questo luogo? Sei già stato qui prima d'oggi?».
     Pian piano Gollum levò lo sguardo, fissando con riluttanza gli
occhi di Faramir.  Ogni luce scomparve da quelli della misera creatura,
che per un momento si persero, nudi e pallidi com'erano, nei
limpidi occhi imperturbabili dell'Uomo di Gondor.  Vi fu un immobile
silenzio.  Poi Gollum chinò il capo e si accasciò in terra, rannicchiato
e tremebondo. «Non sappiamo e non vogliamo sapere»,
piagnucolò. «Mai venuti qui, mai più torneremo».
     «Vi sono nella tua mente porte sprangate e finestre chiuse che
danno su camere cupe e buie», disse Faramir. «Ma ritengo che in
questo caso tu stia dicendo la verità. E' un punto a tuo favore.  Su
che cosa vuoi giurare di non ritornare mai più qui, e di non mostrarne
mai la via ad essere vivente, né a segni né a parole?».
     «Padrone sa», rispose Gollum lanciando a Frodo un'occhiata
obliqua. «Sì, lui sa.  Noi prometteremo al Padrone, se lui ci salva.  
Giureremo su di Esso, sì». Strisciò ai piedi di Frodo. «Salvateci,
caro Padrone!», gemette. «Sméagol promette sul Tesoro, promette
sinceramente.  Mai più tornare, mai parlare, no, mai! No, tesoro,
no!».
     «Sei soddisfatto?», disse Faramir.
     «Sì», disse Frodo. «In ogni caso dovete scegliere fra accettare
questa promessa e applicare le vostre leggi.  Non otterrete altro da
lui.  Ma io promisi che venendo con me non sarebbe stato maltrattato.
E non desidero essere considerato sleale».
 
     Faramir rimase per un momento assorto in pensieri. «Molto
bene», disse infine. «Ti cedo al tuo padrone Frodo figlio di Drogo.
Che sia lui a dichiarare la tua sorte!».
     «Ma, Sire Faramir», disse Frodo inchinandosi, «voi non avete
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (95 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
ancora espresso le vostre intenzioni riguardo al detto Frodo, e
finché non saranno note, egli non potrà formulare programmi per se
stesso e per i suoi compagni.  Il vostro giudizio venne rinviato al
mattino, ed esso è ormai assai vicino».
     «Allora dichiarerò la mia sentenza», disse Faramir. «Te, Frodo,
in nome dei poteri a me concessi da più alta autorità, io dichiaro libero
di viaggiare nel reame di Gondor sino all'estremo dei suoi an-
834                           Le due Torri
 
tichi confini; con l'eccezione però che né tu, né altri che ti accompagni,
avete diritto di ritornare in questo luogo senza essere preventivamente
stati invitati.  Questa sentenza sarà valida per un anno e
un giorno, quindi scadrà, a meno che tu non venga prima del termine
a Minas Tirith, e ti presenti al Sire e Sovrintendente della Città.  In
tal caso lo pregherei di confermare la mia sentenza, prolungandola
a vita.  Nel frattempo, chiunque tu prenda sotto la tua protezione
sarà sotto la mia protezione, difeso dallo scudo di Gondor.  Hai trovato
risposta alle tue domande?».
     Frodo fece un profondo inchino. «L'ho trovata», disse, «e mi
metto a vostra completa disposizione, se ciò può avere alcun valore
per un Uomo così nobile e meritevole».
     «Ha un grande valore», disse Faramir. «Ed ora, intendi Prendere
codesta creatura, questo Sméagol, sotto la tua protezione?».
     «Prendo Sméagol sotto la mia protezione», rispose Frodo.  
Sam trasse un sospiro assai udibile, e non per via dei complimenti
cerimoniosi che, come ogni buon Hobbit, approvava interamente.  
Anzi, nella Contea una faccenda simile avrebbe richiesto molti più
inchini e parole.
     «Allora tu sappi», disse Faramir rivolgendosi a Gollum, «che
sul tuo capo pende la condanna a morte; ma finché starai al fianco
di Frodo sarai al sicuro, per quel che ci riguarda.  Se però un Uomo
di Gondor ti incontrasse senza di lui, la condanna sarà eseguita.  E
possa la morte coglierti rapidamente, dentro o fuori Gondor, se non
lo servi bene.  Ora rispondimi: dove intendevi recarti? Eri tu la sua
guida, dice il tuo padrone.  Dove lo stavi conducendo?». Gollum
non rispose.
     «Non voglio che ciò mi sia nascosto», disse Faramir. «Rispondimi,
altrimenti muterò la mia sentenza!». E Gollum non rispose.
     «Parlerò io per lui», disse Frodo. «Mi condusse, come avevo
chiesto, al Cancello Nero: ma non vi era speranza d'accesso».
     «Nessun cancello aperto conduce alla Terra Innominata», disse
Faramir.
     «Vedendo ciò, percorremmo la via che conduce a sud», proseguì
Frodo; «poiché egli ci disse che esiste, o potrebbe esistere un
sentiero vicino a Minas Ithil».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (96 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Minas Morgul», disse Faramir.
     «Non so con precisione», rispose Frodo; «ma credo che il sentiero
s'arrampichi sulle montagne dal lato settentrionale della valle
ove si erge l'antica città.  S'inerpica sino a un alto valico per poi ridiscendere
verso... ciò che si trova dall'altra parte».
 
                    Lo stagno proibito                         835
 
     «Conosci il nome di quell'alto valico?», domandò Faramir.
     «No», disse Frodo.
 
     «Si chiama Cirith Ungol». Gollum sibilò con violenza e si mise
a borbottare sottovoce. «Non è forse questo il nome?», disse Faramir
volgendosi verso di lui.
 
     «No!», disse Gollum, e Poi strillò, come se fosse stato pugnalato.
«Sì, Sì, abbiamo sentito una volta quel nome.  Ma che cosa c'importa
il nome? Padrone dice che deve entrare.  Perciò dobbiamo tentare
una via.  Non c'è altra via da tentare, no».
     «Non c'è altra via?», disse Faramir. «E come lo sai? Chi ha
mai esplorato tutti i confini dell'oscuro reame?». Fissò a lungo e
pensieroso Gollum.  Infine parlò nuovamente. «Porta via codesta
creatura, Anborn.  Trattala con gentilezza, ma sorvegliala.  E tu,
Sméagol, guardati bene dal tentare di tuffarti nelle cascate.  Le rocce
hanno denti così aguzzi che ti ucciderebbero anzi tempo.  Lasciaci
ora, e portati via il tuo pesce!».
     Anborn uscì e Gollum lo seguì strisciando.  La tenda della nicchia
fu chiusa.
 
     «Frodo, credo che ti stia comportando con poca saggezza», disse
Faramir. «Non ti consiglio di andare con codesta creatura. E' malvagia».
 
     «No, non del tutto malvagia», ribatté Frodo.
     «Non del tutto forse», disse Faramir, «ma la malizia rode il suo
cuore come un cancro, e il male in lui cresce.  Gollum non condurrà
a buon esito la tua impresa.  Se tu accetti di lasciarlo, io gli darò un
salvacondotto e una guida e lo farò accompagnare ovunque egli desideri,
lungo le frontiere di Gondor».
     «Non accetterebbe mai», disse Frodo. «Mi seguirebbe, come
ha fatto per tanto tempo.  E più volte gli ho promesso di prenderlo
sotto la mia protezione, e di andare ove egli mi conduceva.  Non vorrete
che io rompa la mia promessa?».
     «No», rispose Faramir. «Ma il mio cuore lo desidererebbe.  Sembra
meno grave consigliare a un altro di infrangere un patto, che
non farlo tu stesso, specialmente se si tratta di un amico involontariamente
vincolato a un giuramento a lui nefasto.  Ma no...
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (97 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Se Gollum vuole venire con te, ora devi sopportarlo.  Ma non credo
che tu sia tenuto ad andare a Cirith Ungol, di cui non ti ha detto
tutto quel che sa.  L'ho letto chiaramente nel suo cervello.  Ascoltami,
non andare a Cirith Ungol!».
 
836                          Le due Torri
 
     «Dove volete dunque che vada?», disse Frodo. «Volete che
torni al Cancello Nero e mi arrenda alle sentinelle? Che cosa sapete
riguardo a quel valico che ne rende il nome così spaventoso?».
     «Nulla di certo», disse Faramir. «Noi di Gondor non passiamo
mai di questi tempi ad est della Via, e nessuno di noi giovani vi è
mai passato, né ha messo piede sulle Montagne dell'Ombra.  Di esse
sappiamo soltanto ciò che narrano gli antichi racconti e le leggende
di giorni remoti.  Ma nei valichi sopra Minas Morgul vive qualche
oscuro terrore.  Quando si nomina Cirith Ungol, gli anziani ed i sapienti
impallidiscono e tacciono.
     «La valle di Minas Morgul fu invasa dal male molto tempo addietro,
e costituiva una minaccia paurosa anche quando il Nemico
sopraffatto dimorava ancora lontano e la maggior parte dell'Ithilien
era nelle nostre mani.  Come sai, Minas Morgul era un tempo una
splendida e fiera fortezza, Minas Ithil, gemella della nostra città.  
Ma di essa s'impadronirono esseri malvagi dominati in un primo
tempo dal Nemico, che vagavano senza casa né padrone dopo la sua
caduta.  Dicono che i loro capi fossero Uomini di Nùmenor piombati
nella cupa malizia; a loro il Nemico aveva donato Anelli del
Potere, divorandoli in tal modo: erano ormai spettri viventi, terribili
e malefici.  Quando Egli se ne andò, presero Minas Ithil e vi
dimorarono, empiendola, insieme con la valle che la circondava, di
putredine e rifiuti: sembrava vuota e non lo era, perché un informe
terrore viveva fra quelle mura in rovina.  Vi erano Nove Signori, i
quali dopo il ritorno del loro Padrone, che aiutarono e prepararono
di nascosto, tornarono ad essere potenti.  E così i Nove Cavalieri
eruppero dai cancelli del terrore, e nessuno potè resistere.  Non avvicinarti
alla loro fortezza.  Ti scopriranno! E' un posto ove l'insonne
malvagità veglia con occhi senza palpebre.  Non prendere quella
via!».
     «Ma quale altra direzione potreste suggerirmi?», disse Frodo.
«Non sapreste voi stesso, mi avete detto, guidarmi alle montagne
né indicarmi una strada per valicarle.  Ma valicarle io debbo, poiché
ho solennemente promesso innanzi al Consiglio di trovare una via
o morire nell'impresa.  E se tornassi sui miei passi, rifiutando l'amara
fine del mio viaggio, chi dunque mi accetterebbe fra gli Uomini o
gli Elfi? Desiderereste che venissi a Gondor con questo Oggetto,
l'Oggetto che fece impazzire vostro fratello dalla bramosia? E quale
effetto avrebbe su Minas Tirith? Volete che vi siano due Minas
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (98 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Morgul, che si guardino sorridendo in mezzo a una terra morta e
piena di marciume?».
 
                    Lo stagno proibito                        837
 
     «Non lo vorrei», disse Faramir.
     «Allora che cosa vorreste che facessi?».
 
     «Non lo so.  So solo che non voglio vedervi marciare incontro
alla morte o alla tortura.  E non credo che Mithrandir avrebbe accettato
la tua scelta».
 
     «Ma Poiché lui non c'è, sono costretto a percorrere i sentieri
che trovo, tanto più che non posso perdere tempo in lunghe ricerche».
 
     «E' un crudele destino e una missione senza speranza, Frodo figlio
di Drogo», disse Faramir. «Ricorda almeno il mio avvertimento:
attento alla tua guida, attento a questo Sméagol! Ha già ucciso
in vita sua.  Lo leggo in lui». Sospirò.
     «Ebbene, ecco che c'incontriamo e ci lasciamo, Frodo figlio di
Drogo.  Inutile con te mitigare le parole: non spero di rivederti un
giorno sotto questo sole.  Ma possa la mia benedizione accompagnare
te e tutto il tuo popolo.  Riposa un po' adesso, in attesa che ti preparino
la colazione.
     «Mi farebbe piacere apprendere in che modo questo viscido
Sméagol venne in possesso dell'Oggetto, e come lo perdette, ma non
ti voglio importunare adesso.  Se mai dovessi, del tutto insperatamente,
ritornare nelle terre dei vivi, ci metteremo a sedere accanto
a un muro assolato, raccontando le avventure vissute, ridendo delle
antiche Pene: allora mi spiegherai ogni cosa.  Sino a quel giorno, O
a qualche altro giorno irraggiungibile persino alla vista delle Pietre
Veggenti di Nùmenor, io ti dico addio!».
 
     Si alzò e fece a Frodo un profondo inchino, e tirando la tenda
tornò nella caverna.
 
                CAPITOLO VII
          VIAGGIO SINO AL CROCEVIA
 
 
 
     Frodo e Sam tornarono ai rispettivi letti e vi si sdraiarono, riposando
in silenzio mentre gli Uomini si destavano ed incominciavano
il lavoro della giornata.  Dopo qualche tempo fu portata loro dell'acqua;
quindi vennero condotti a un tavolo apparecchiato per tre.  
Faramir ruppe con loro il digiuno.  Non dormiva da prima della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (99 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
battaglia del giorno precedente, eppure non sembrava stanco.
     Quando ebbero finito si alzarono da tavola. «Possa la fame non
inquietarvi mai lungo la via», disse Faramir. «Avete ancora qualche
provvista, tuttavia ho fatto mettere nei vostri fagotti una piccola
scorta di cibo adatto ai viandanti.  Non sarà l'acqua a mancarvi nell'Ithilien,
ma mi raccomando di non bere dai torrenti sgorgati da
Imlad Morgul, la Valle della Morte Vivente.  Un'altra cosa ho da
dirvi.  Le mie vedette e le sentinelle sono tutte rientrate, anche
quelle spintesi sino al Morannon.  Ed hanno tutte notato un fatto
assai strano: le terre sono vuote.  Nulla sulla strada, nessun rumore
di passi, di corno, di freccia.  Un silenzio ansioso regna sulla Terra
Innominata.  Ignoro che cosa possa presagire.  Ma le cose stanno volgendo
rapidamente verso una grande conclusione.  La tempesta si
avvicina.  Affrettatevi finché potete! Se siete pronti, partiamo.  Fra
poco il Sole emergerà dalle ombre».
     Degli Uomini portarono agli Hobbit i loro fagotti (un po' più
pesanti di prima), ed anche due bastoni di legno lucido, dalle rifiniture
in ferro e dai pomelli intagliati ed attraversati da corregge
di cuoio intrecciate.
     «Non ho doni adatti per voi», disse Faramir; «ma prendete
questi bordoni; potrebbero essere utili a coloro che cammineranno e
s'inerpicheranno in zone selvagge.  Gli Uomini dei Monti Bianchi
li adoperano, ma questi sono stati accorciati per voi e ferrati a
nuovo.  Il loro legno proviene dallo splendido albero lebethron, preferito
dai falegnami di Gondor, e possiede la virtù di trovare e ritor-
                    Viaggio sino al Crocevia                      839
 
nare.  Possa codesta virtù non svanire del tutto nell'Ombra in cui
vi apprestate ad entrare!».
     Gli Hobbit s'inchinarono profondamente. «Mio grazioso Sire»,
disse Frodo, «Elrond Mezzognomo mi disse che avrei incontrato
sulla via amici ignoti e inattesi.  Certo, mai mi sarei atteso manifestazioni
d'amicizia pari alle vostre.  Avervi incontrato trasforma
il male in un gran bene».
 
     Si apprestarono quindi a partire.  Gollum fu tirato fuori da
qualche angolo o nascondiglio, e sembrava più contento di prima,
benché non si muovesse dal fianco di Frodo ed evitasse lo sguardo
di Faramir.
     «La tua guida deve essere bendata», disse Faramir, «ma tu e
il tuo servitore Samvise ne siete esonerati, se vi fa piacere».
     Gollum strillò, contorcendosi e afferrandosi a Frodo, quando gli
si avvicinarono per bendargli gli occhi; allora Frodo disse: «Bendateci
tutti e tre, incominciando da me, così forse capirà che non
vogliamo fargli del male». Il suo consiglio fu seguito, ed essi vennero
condotti fuori dalla caverna di Henneth Annûn.  Dopo aver
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (100 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
percorso corridoi e scale sentirono intorno a sé la fresca aria del
mattino, dolce e fragrante.  Proseguirono ciechi per un altro breve
tratto di strada, prima in salita, poi in lieve discesa.  Infine la voce
di Faramir ordinò che venissero tolte loro le bende.
     Si trovavano di nuovo sotto le fronde dei boschi.  Non si udiva
il rumore della cascata, perché ormai un lungo pendio li separava
dalla gola ove scorreva il torrente.  A occidente attraverso gli alberi
scorgevano della luce, come se il mondo in quel punto finisse
bruscamente e da lì in poi incominciasse il cielo.
     «Questo è il luogo del nostro ultimo addio», disse Faramir.
«Seguite il mio consiglio, e non puntate ancora verso est.  Continuate
dritti, e potrete percorrere molte miglia al coperto nei boschi.  
Sul lato occidentale del vostro sentiero il terreno scende verso le
grandi vallate, a volte ripido e scosceso, a volte in lunghi pendii.  Tenetevi
vicini al bordo del declivio e all'orlo del bosco.  Potrete, credo,
percorrere il primo tratto del viaggio anche di giorno: le terre
sono immerse nel sogno di una pace fittizia, e per un attimo il male
si è ritirato.  Fate buon viaggio, finché sarà possibile!».
     Quindi abbracciò gli Hobbit secondo l'usanza del suo popolo,
chinandosi e ponendo le mani sulle loro spalle, e dando loro un
bacio in fronte. «Che la buona volontà di tutti gli Uomini dabbene
vi accompagni!», disse.
 
840                              Le due Torri
 
     Essi s'inchinarono sino a terra.  Poi lui si voltò, e senza guardarsi
indietro li lasciò, recandosi dalle due guardie che lo attendevano
poco distanti.  Gli Hobbit si meravigliarono di notare con quanta
rapidità si muovevano quegli Uomini dalle vesti verdi, scomparendo
quasi in un batter d'occhio.  La foresta sembrava vuota e tetra
ora che Faramir se n'era andato, come un sogno che svanisce.
 
     Frodo sospirò e si volse verso sud.  Quasi a sottolineare il suo disprezzo
per tanti gesti cavallereschi, Gollum frugava nel terriccio
ai piedi d'un albero. «Già di nuovo fame?», pensò Sam. «Ebbene,
allora, al lavoro!».
     «Se ne sono andati, finalmente?», disse Gollum. «Uomini cattivi
e malvagi! Il collo di Sméagol fa ancora male, sì che fa male!
Andiamo!».
     «Sì, andiamo», disse Frodo. «Ma se non sai fare altro che
parlar male di chi si è mostrato con te misericordioso, allora sta'
zitto!».
     «Buon Padrone!», disse Gollum. «Sméagol stava soltanto scherzando.
Perdona sempre, lui, sì sì, perdona persino i piccoli inganni
del buon Padrone.  Oh sì, buon Padrone, buono Sméagol!».
     Frodo e Sam non risposero.  Si caricarono sulle spalle i fagotti, e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (101 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
prendendo ognuno il proprio bastone s'inoltrarono nel fitto dei boschi
dell'Ithilien.
     Riposarono due volte durante il giorno, consumando parte del
cibo procurato loro da Faramir: frutta secca e carne salata sufficienti
per parecchi giorni, e la giusta quantità di pane, quanto bastava perché
potessero mangiarlo prima che divenisse duro. Gollum non
toccò cibo.
     Il sole s'innalzò e solcò invisibile il cielo, e cominciò a calare, e la
luce che penetrava da ovest fra gli alberi divenne dorata; essi continuavano
a camminare nella fresca ombra verde, e tutto intorno
taceva.  Sembrava che tutti gli uccelli fossero volati via o improvvisamente
ammutoliti.
     L'oscurità giunse presto nella foresta immobile, e prima del
calar della notte si fermarono, sfiniti, poiché avevano percorso sette
leghe e più da Henneth Annûn.  Frodo, sdraiato sul terriccio ai piedi
di un antico albero, dormì sino al diradarsi delle tenebre.  Sam accanto
a lui era più inquieto: si destò a più riprese, ma non vide mai
traccia di Gollum, scomparso non appena gli altri si erano coricati.
Forse aveva dormito da solo in qualche fosso nelle vicinanze, o
 
                    Viaggio sino al Crocevia                           841
 
forse aveva vagabondato irrequieto nella notte; comunque non lo
disse.  Tornò ai primi albori e destò i suoi compagni.
     «Devono alzarsi, sì, devono assolutamente!», disse. «Molta strada
da fare ancora, a sud e ad est.  Hobbit devono far presto!».
 
     Quel giorno trascorse in modo assai simile al precedente, eccezion
fatta per il silenzio che pareva più profondo; l'aria divenne pesante
e quasi soffocante sotto gli alberi.  Era come se si stesse preparando
una tempesta.  Gollum s'arrestava sovente, fiutando l'aria e
mormorando poi sottovoce, istigandoli ad affrettare il passo.
     La terza tappa della loro giornata di marcia si stava avvicinando,
ed il pomeriggio s'oscurava, quando la foresta si aprì e gli alberi divennero
più grossi e dispersi.  Imponenti lecci dalla mole massiccia
si ergevano scuri e solenni in ampie radure puntellate qua e là da
canuti frassini e da querce giganti che incominciavano appena a gettare
i primi germogli verdi e marroni.  Tutt'intorno, ampie distese
d'erba verde, cosparse di anemoni e celidinie bianche e azzurre, ora
richiuse per la notte; vaste zone ove s'affollavano le foglie dei giacinti,
i cui esili steli già spuntavano dal terriccio.  Non vi era creatura
vivente, né animale né uccello, eppure in quelle radure Gollum
veniva colto dal timore e raccomandava loro di avanzare con
prudenza, saltando da una lunga ombra all'altra.
     La luce stava rapidamente svanendo quando giunsero alla fine
della foresta.  Si sedettero sotto una vecchia quercia nodosa che spingeva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (102 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
le sue radici contorte come serpenti giù per un ripido pendio
dirupato.  Una profonda valle caliginosa giaceva innanzi a loro.  All'altra
estremità riapparivano i boschi, blu e grigi nella cupa sera,
e si stendevano a sud.  Sulla destra ardevano le Montagne di Gondor,
remote a occidente, in un cielo macchiato di fuoco.  A sinistra
tutto era oscurità: ivi si ergevano le mura di Mordor.  E da quella
oscurità emergeva la lunga valle che scendeva scoscesa e sempre più
ampia verso l'Anduin.  Nel fondo scorreva un impetuoso torrente:
Frodo ne udiva la voce pietrosa innalzarsi in mezzo al silenzio; una
strada sinuosa fiancheggiava la valle come un pallido nastro, immergendosi
in grigie e fredde nebbie che nessun raggio di sole crepuscolare
sfiorava.  A Frodo parve di distinguere, lontani e come galleggianti
su di un mare d'ombra, i pinnacoli rotti e le alte cime di vetuste
torri tetre e desolate.
     Si rivolse a Gollum. «Sai dove siamo?», domandò.
     «Sì, Padrone.  Posti pericolosi.  Questa è la strada che viene dalla
Torre della Luna, Padrone, e va giù alla città distrutta sulle rive
 
842                           Le due Torri
 
del Fiume.  La città distrutta, sì, posto molto cattivo, pieno di nemici.
Non avremmo dovuto seguire consiglio degli Uomini.  Hobbit
ora sono molto fuori strada.  Devono andare ad est adesso, lassù».
Agitò il braccio scheletrico in direzione dille montagne immense
nelle ombre. «E non possiamo prendere questa strada.  Oh no!
Gente crudele viene dalla Torre lungo questa strada».
     Frodo percorse con lo sguardo la strada.  In ogni caso ora nulla
vi si muoveva.  Sembrava sola e abbandonata, diretta a fredde rovine
avvolte nella nebbia.  Ma nell'aria si sentiva davvero un non so
che di malvagio, come se effettivamente cose invisibili e maligne vi
camminassero su e giù.  Frodo rabbrividì riguardando i lontani pinnacoli
ormai quasi confusi nelle tenebre; il rumore dell'acqua gli
parve d'un tratto freddo e crudele: la voce di Morgulduin, l'inquinato
torrente che scorreva dalla Valle degli Spettri.
     «Che dobbiamo fare?», disse. «Abbiamo percorso molta strada.
Che ne diresti di cercare un posto nei boschi alle nostre spalle,
ove poterci coricare e nascondere?».
     «Inutile nascondersi al buio», disse Gollum. «E' di giorno che
Hobbit devono nascondersi ora, sì, di giorno».
     «Oh, suvvia!», disse Sam. «Dobbiamo riposarci un po', anche
se poi ci rialziamo a notte fonda.  Avremo ancora ore intere di buio
innanzi a noi, e tu ci potrai guidare per un lungo tratto, se conosci
la via».
     Gollum acconsentì riluttante e tornò verso gli alberi, procedendo
per un certo tempo lungo i margini del bosco verso est.  Non
voleva dormire per terra, così vicino alla strada infida, e dopo qualche
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (103 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
discussione si arrampicarono tutti su di un canuto leccio i cui
fitti rami sorgevano tutti insieme dal tronco e costituivano un buon
nascondiglio ed un rifugio abbastanza confortevole.  La notte giunse
e sotto il baldacchino dell'albero si fece il buio completo.  Frodo e
Sam bevvero un sorso d'acqua e mangiarono pane e frutta secca,
ma Gollum si rannicchiò seduta stante e si addormentò.  Gli Hobbit
non chiusero occhio.
 
     Doveva essere da poco passata la mezzanotte quando Gollum si
svegliò.  D'un tratto si accorsero che i suoi pallidi occhi dalle palpebre
aperte rilucevano verso di loro.  Gollum ascoltava ed annusava,
il che evidentemente, come avevano notato in precedenza, doveva
essere il suo metodo abituale per scoprire di notte l'ora.
     «Siamo riposati? Abbiamo fatto un bel sonno?», disse. «Andiamo!».
 
                    Viaggio sino al Crocevia                       843
 
     «Non lo siamo e non l'abbiamo fatto», ruggì Sam. «Ma se dobbiamo
andare, andiamo!».
     Gollum si lasciò cadere sulle quattro zampe in terra ai piedi
dell'albero, mentre gli Hobbit lo seguivano più lentamente.
     Non appena giunti al suolo ripresero il cammino, guidati da
Gollum verso est, su per i bui declivi.  Vedevano ben poco, e la
notte era adesso talmente buia che difficilmente si accorgevano dei
tronchi d'albero prima di sbattervi contro.  Il terreno diveniva via
via più accidentato, rendendo la marcia assai ardua, ma Gollum non
sembrava per nulla in difficoltà.  Li conduceva attraverso boschetti
e cespugli di rovi, a volte lungo l'orlo di una profonda gola o di
un tetro pozzo, a volte in fondo a fossi neri ed irti di arbusti e poi
di nuovo fuori; se mai percorrevano un breve tratto in discesa, il
tratto seguente s'inerpicava ogni volta più ripido.  Stavano gradualmente
salendo.  Alla prima sosta si voltarono a guardare, e scorsero
vagamente le fronde della foresta attraversata, che si stendeva come
una vasta e densa ombra, una notte più scura sotto lo scuro cielo
vuoto.  Qualcosa di nero e d'immenso sembrava emergere lentamente
da est, divorando tutte le pallide ed indistinte stelle.  La luna scendendo
in cielo sfuggì alla nuvola che l'inseguiva, ma uno strano bagliore
giallognolo la circondava.
     Infine Gollum si volse verso gli Hobbit. «Fra poco giorno»,
disse. «Hobbit devono fare presto.  Imprudente stare allo scoperto
in questi posti.  Presto!».
     Affrettò il passo, ed essi lo seguirono stancamente.  Tosto cominciarono
a risalire una gibbosità del terreno.  Era in gran parte coperta
da una rigogliosa vegetazione di ginestre e mirtilli e basse
spine coriacee, nonostante vi fosse qua e là una radura, traccia di
fuochi recenti.  I cespugli di ginestre si fecero più frequenti man
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (104 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
mano che si avvicinavano alla cima; erano assai canuti e grossi,
macilenti e nodosi in basso, ma fitti di rami in alto, e già qualche
bocciolo giallo scintillava nelle tenebre emanando un vago e dolce
profumo.  Gli arbusti erano talmente alti che gli Hobbit potevano
camminare sotto di essi senza curvarsi, passando fra lunghe navate
asciutte e su profondi tappeti di terriccio spinoso.
     Sull'ampia cima della collina si arrestarono, strisciando in cerca
di un nascondiglio sotto un intricato nodo di pruni.  I rami contorti
toccavano terra e ad essi si avvinghiava una selva arrampicante
di rovi secchi.  Oltrepassati questi si accedeva a un vano dal soffitto
di rami morti fra i quali s'intravedevano qua e là i primi germogli
primaverili.  Giacquero li a lungo, troppo stanchi ancora per
 
844                            Le due Torri
 
mangiare; sbirciando dai buchi della tana attesero che il giorno si
levasse lento.
     Ma il giorno non si levò; regnava tutt'intorno un morto crepuscolo
marrone.  Ad est un bagliore rosso appariva sotto le nubi
basse: non si trattava del rosso dell'alba.  Al di là delle irte campagne
i monti dell'Ephel Dùath li guardavano minacciosi, neri e
deformi là dove la notte era ancora fitta e non accennava a diradarsi,
fieri e duri ove le vette aguzze spiccavano contro il bagliore
incandescente.  Alla destra del loro nascondiglio una sporgenza dei
monti, scura e nera fra le ombre, era protesa verso ovest.
 
     «Da che parte andiamo?», domandò Frodo. «E' quella lì l'apertura
della... della Valle di Morgul, laggiù oltre quella nera massa?».
 
     «Dobbiamo proprio pensarci adesso?», disse Sam. «Ormai certo
passeremo qui il giorno, se giorno è!».
 
     «Forse no, forse no», disse Gollum. «Ma dobbiamo ripartire
presto, andare al Crocevia.  Sì, al Crocevia. E' quella strada lì, sì,
Padrone».
 
     Il bagliore rosso su Mordor scomparve.  La luce crepuscolare
s'infittì man mano che grandi vapori s'innalzarono ad est e strisciarono
sulle loro teste.  Frodo e Sam mangiarono un boccone e poi si
coricarono, ma Gollum non aveva pace.  Non volle assaggiare il loro
cibo, accettò soltanto un po' d'acqua, prima di mettersi a strisciare
sotto i cespugli, annusando e mormorando.  D'un tratto scomparve.
     «A caccia, suppongo», disse Sam sbadigliando.  Toccava a lui
dormire per primo, e fu presto immerso nei sogni.  Gli parve di
essere tornato a Casa Baggins e di star cercando qualcosa nel giardino;
ma sulle spalle aveva un pesante fagotto che lo costringeva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (105 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
a stare curvo.  Ogni cosa sembrava stranamente bagnata e rancida, e
pruni e rovi invadevano le aiuole vicino alla siepe in fondo al parco.
     «Un bel lavoretto per me, vedo, vedo; ma sono così stanco!»,
non faceva che ripetere.  Infine si ricordò quel che cercava. «La mia
pipa!», disse, e con ciò si svegliò.
     «Stupido!», si disse, aprendo gli occhi e domandandosi perché
era sdraiato sotto una siepe. «E' nel tuo fagotto!». Poi si rese conto
innanzi tutto che la pipa era, sì, nel suo fagotto, ma che non c'erano
foglie, ed in secondo luogo che Casa Baggins distava centinaia
di miglia.  Si mise a sedere.  Sembrava che facesse quasi buio.  
Perché il suo padrone l'aveva lasciato dormire più di quanto non
gli toccasse, quasi sino a sera?
 
                    Viaggio sino al Crocevia                        845
 
     «Signor Frodo, non avete dormito?», disse. «Che ore sono?
Sembra che si stia facendo tardi!».
     «No, al contrario», disse Frodo. «Ma il giorno invece di diventare
più chiaro si sta facendo sempre più buio.  Più o meno, direi
che non è ancora mezzogiorno, e che non hai dormito più di tre
ore».
     «Chissà che cosa sta accadendo!», disse Sam. «Minaccia forse
una tempesta? In tal caso sarebbe certo la peggiore che abbia mai
vista, e ci farebbe desiderare di essere profondamente seppelliti in
un fosso, anziché soltanto riparati da una siepe». Tese l'orecchio.
«Che cos'è? Tuono o tamburi, o che altro?».
     «Non lo so», rispose Frodo. «E' da un bel po' di tempo ormai
che lo sento.  A volte sembra che la terra tremi, a volte pare che
l'aria soffocante ti martelli alle orecchie».
     Sam si guardò intorno. «Dov'è Gollum? Non è ancora tornato?».
     «No», rispose Frodo. «Di lui non v'è stata traccia né rumore».
«Non riesco a tollerarlo», disse Sam. «Vi dirò, non ho mai
portato in viaggio nulla la cui perdita mi sarebbe dispiaciuta meno
della scomparsa di Gollum.  Ma dopo tutte queste miglia percorse
sarebbe proprio degno di lui andarsi a perdere adesso che abbiamo
più bisogno del suo aiuto..., ammesso che ci sarà mai d'aiuto, e su
ciò ho i miei seri dubbi».
     «Dimentichi le Paludi Morte», disse Frodo. «Spero che non
gli sia successo nulla».
     «E spero che non stia combinando guai.  E soprattutto spero
che non cada nelle mani di qualcun altro, perché in tal caso avremmo
presto di che preoccuparci».
     In quel momento si udì nuovamente, più forte e cavernoso, un
rumore di rombo e rullio.  Il terreno parve tremare sotto i loro piedi.
«Credo che vi sia in ogni caso di che preoccuparsi», disse Frodo.
«Temo che il nostro viaggio si stia per concludere».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (106 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Può darsi», disse Sam; «ma finché c'è vita c'è speranza, soleva
dire il mio Gaffiere; e necessità di vettovaglie, di solito aggiungeva.
Mangiate un boccone, signor Frodo, e poi fatevi una bella dormita».
 
     Quel che Sam considerò doversi chiamare pomeriggio, volgeva al
termine.  Sbirciando dalla tana vedeva solo un mondo grigio e senza
ombre che andava man mano immergendosi in deformi ed incolori
tenebre.  L'aria era soffocante ma non calda.  Frodo dormiva irre-
846                            Le due Torri
 
quieto, girandosi e rigirandosi e talvolta mormorando qualcosa.  Per
due volte Sam credette di udire qualcuno che gli sussurrava il nome
di Gandalf.  Le ore sembravano trascinarsi interminabili.  D'un tratto
Sam sentì un sibilo alle proprie spalle, e vide Gollum carponi che
li fissava con occhi luccicanti.
     «Svegli, svegli! Svegliatevi, dormiglioni!». sussurrò. «Sveglia!
Non c'è tempo da perdere.  Dobbiamo andare, sì, dobbiamo andare
subito.  Non c'è tempo da perdere!».
     Sam lo osservò sospettoso: sembrava impaurito o eccitato. «Andare
adesso? Cosa stai tramando? Non è ancora ora.  Non può essere
nemmeno l'ora della merenda, o comunque non lo è nei posti decenti
dove esiste la merenda».
     «Stupido!», sibilò Gollum. «Non siamo in posti decenti.  Il
tempo scappa, il tempo fugge, sì.  Non c'è tempo da perdere.  Dobbiamo
andare.  Sveglia, Padrone, sveglia!». Diede un graffio a Frodo
il quale, svegliato all'improvviso, balzò a sedere afferrandolo per
un braccio.  Gollum si svincolò violentemente e indietreggiò.
     «Non devono essere stupidi gli Hobbit», sibilò. «Dobbiamo andare,
non c'è tempo da perdere!». E nient'altro riuscirono a tirargli
fuori.  Si rifiutò di dire dov'era stato e per quale motivo impellente
aveva tanta fretta.  Sam covava profondi sospetti e lo dava
ad intendere; al contrario Frodo non tradiva minimamente quel che
aveva in cuore.  Sospirò, riprese il fagotto e si apprestò a inoltrarsi
nell'oscurità sempre più fitta.
     Furtivamente Gollum li condusse giù dalla collina, tenendosi
quanto più possibile nascosto, e correndo quasi curvo sino a terra
per attraversare i tratti scoperti; ma la luce era talmente fioca che
sarebbe stato assai difficile anche per un animale selvatico dall'occhio
di lince scorgere gli Hobbit, incappucciati, ammantati di grigio,
che camminavano silenziosi e cauti come solo la Gente Piccola
sa camminare.  Senza che scricchiolasse un ramoscello, senza che
frusciasse una foglia, passavano e scomparivano.
 
     Procedettero per circa un'ora silenziosamente e in fila indiana,
oppressi dalle tenebre e dalla completa immobilità della campagna,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (107 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
interrotta solo di tanto in tanto da un vago rombo di tuono lontano,
o da un rullio di tamburi in qualche cavità delle colline.  Scendendo
dal loro nascondiglio girarono verso sud, e seguirono quindi
il sentiero più dritto che Gollum riuscì a trovare lungo un pendio
accidentato che s'innalzava verso i monti.  D'un tratto, non molto
distante, scorsero una cinta d'alberi ergersi come un muro nero.  Av-
                    Viaggio sino al Crocevia                       847
 
vicinandosi, si accorsero che erano piante assai imponenti e vetuste,
ancora alte benché le cime fossero spoglie e lacere, come travolte da
tempeste e fulmini che non erano però riusciti ad ucciderle né a
scuoterne le smisurate radici.
     «Il Crocevia, sì», sussurrò Gollum; erano le prime parole che
pronunciava dal momento in cui erano usciti dal nascondiglio. «Dobbiamo
andare da quella parte». Puntando verso est li condusse su
per il declivio.  Lì, improvvisamente, se la trovarono davanti: la
Via Meridionale, serpeggiante lungo le falde dei monti per poi tuffarsi
nella grande cinta di alberi.
     «Questa è l'unica via», bisbigliò Gollum. «Niente sentiero
al di là della strada.  Niente sentieri.  Dobbiamo andare al Crocevia.  
Ma presto! E silenzio!».
 
     Furtivi come vedette in un accampamento nemico, misero piede
sulla strada e ne seguirono il bordo occidentale, al riparo di una
banchina pietrosa, grigi come le pietre stesse e più silenziosi di un
gatto in agguato.  Infine raggiunsero gli alberi e scoprirono che si
trattava di un grande anello il cui centro era vuoto e a cielo aperto;
gli spazi fra gli immensi tronchi sembravano archi cupi e giganteschi
di un palazzo in rovina.  Nel punto centrale s'incontravano
quattro vie.  Alle spalle dei viandanti, la strada che conduceva al
Morannon; innanzi a loro, quella che continuava il suo lungo viaggio
verso sud; alla loro destra, la via che s'inerpicava su dalla antica
Osgiliath e che, dopo l'incrocio, scompariva ad est nell'oscurità;
la quarta strada, quella che li attendeva.
     Frodo, immobile e terrorizzato, si accorse a un tratto che brillava
una luce; la vedeva ardere sul volto di Sam al suo fianco.  Volgendosi
verso di essa vide, oltre un arco di rami, la via per Osgiliath correre
dritta quasi come uno spago teso giù, sempre più giù, verso
l'Occidente.  Ivi, lontano, al di là del triste Gondor sopraffatto dalle
ombre, il Sole stava tramontando, immergendosi nella statica e funebre
coltre di nubi, e affondando in un fuoco minaccioso verso il
Mare ancora immacolato.  Un breve raggio incandescente cadde su di
un'immensa figura seduta, immobile e solenne come i grandi re di
pietra di Argonath.  Gli anni l'avevano rosa, e delle mani crudeli
mutilata.  La testa era stata sostituita in segno di scherno da una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (108 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
rozza pietra volgarmente dipinta da mani selvagge, che le avevano
dato le sembianze di una faccia sghignazzante con un unico grande
occhio rosso in centro alla fronte.  Sul suo grembo e sull'imponente
seggio e tutt'intorno al piedistallo vani scarabocchi si alter-
848                          Le due Torri
 
navano agli immondi simboli adoperati dai vermicolanti abitatori
di Mordor.
     Improvvisamente illuminata dai raggi paralleli al suolo, Frodo
vide la testa del vecchio re: giaceva abbandonata lungo la strada.
«Guarda, Sam!», esclamò dallo stupore. «Guarda! Il re ha di
nuovo in capo una corona!».
     Gli occhi erano due buchi e la barba scolpita pressoché inesistente,
ma l'alta fronte severa era cinta da una corona d'oro e d'argento.
Una pianta rampicante dai fiori simili a piccole stelle bianche
gli si era avvolta intorno al capo, come per riverire il re caduto,
e nelle fessure della sua capigliatura di pietra splendeva della
gialla sassifraga.
     «Non possono conquistare per sempre!», disse Frodo.  E poi
improvvisamente la visione svanì.  Il sole s'immerse e scomparve,
e la notte nera calò come se una lampada fosse stata spenta.
 
                CAPITOLO VIII
          LE SCALE DI CIRITH UNGOL
 
 
 
     Gollum tirava il mantello di Frodo, sibilando per la paura e
l'impazienza. «Dobbiamo andare», disse. «Non possiamo stare qui
fermi.  Fate presto!».
     Riluttante, Frodo volse le spalle all'Occidente e seguì la guida
che lo conduceva verso l'oscurità che avviluppava l'Oriente.  Lasciarono
l'anello d'alberi avanzando furtivi lungo la strada in direzione
delle montagne.  Dopo un breve tratto rettilineo, la via cominciò a
curvate verso sud, per giungere infine ai piedi della grande sporgenza
rocciosa che avevano veduta in lontananza.  Nera e ostile
giganteggiava su di loro, più cupa del cupo cielo.  Strisciando alla sua
ombra, la strada proseguiva, la contornava, e riprendeva la direzione
est, arrampicandosi ripida.
     Frodo e Sam camminavano con passo e con cuore pesante, incapaci
ormai di preoccuparsi del pericolo che correvano.  La testa di
Frodo era china: il suo fardello lo trascinava di nuovo verso terra.  
Non appena passato il grande Crocevia, il peso, quasi inavvertito
in Ithilien, aveva preso a ricrescere.  Ora, sentendo la strada farsi
ripida innanzi a sé, Frodo levò stancamente gli occhi; e allora la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (109 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
vide, tale quale Gollum gliel'aveva descritta: la città degli Spettri
dell'Anello.  Si rannicchiò contro le pietre della banchina.
     Una lunga valle, profondo golfo d'ombra, penetrava all'interno
dei monti.  Dal lato opposto della vallata si ergevano, alte su di un
seggio di roccia nel grembo nero dell'Ephel Dùath, le mura e la
torre di Minas Morgul.  Ogni cosa intorno era buia, terra e cielo,
ma nella fortezza brillava una luce.  Non il chiaro di luna imprigionato
fra le mura marmoree di Minas Ithil molto tempo addietro,
quando era la Torre della Luna, splendida e raggiante in seno ai colli.  
Assai più pallida di una luna malaticcia durante una lenta eclissi ne
era adesso la luce, vacillante e tremula come una fetida esalazione
di putridume, luce cadaverica che non illuminava nulla.  Nelle mura
e nella torre le finestre parevano innumerevoli buchi neri scavati
850                           Le due torri
 
nel vuoto; ma la parte superiore del torrione girava lentamente, prima
da una parte e poi dall'altra, immensa testa spettrale sghignazzante
nella notte.  Per un momento i tre compagni la fissarono con
occhi riluttanti, indietreggiando dalla paura.  Gollum fu il primo
a riprendersi.  Li tirò insistentemente per i manti, ma senza dir nulla.  
Se li trascinò quasi dietro; i loro passi erano indecisi, ed il tempo
sembrava rallentarli facendo sì che fra il sollevare un piede ed il
posarlo di nuovo a terra passassero minuti di ripugnanza.
     Giunsero così lentamente al bianco ponte.  Ivi la strada, fiocamente
illuminata, passava sul torrente che scorreva in mezzo alla
valle, e proseguiva sinuosa e serpeggiante verso il cancello della città:
una cavità nera nel cerchio esterno delle mura settentrionali.  Da
ambedue i lati del fiume si stendevano ampi prati ombrosi pieni di
pallidi fiori bianchi, luminosi anch'essi, di forma bella eppure orribile,
come le forme dementi di un sogno inquieto; emanavano un
vago e ripugnante odore d'ossario; esalazioni putride empivano l'aria.
D'un balzo il ponte collegava fra loro i prati; alle sue due estremità
si ergevano, scolpite con abilità in forme umane e bestiali, delle
figure degenerate e repellenti.  L'acqua scorreva silente e fumante,
ma il vapore che s'innalzava, avvolgendosi e torcendosi intorno al
ponte, era freddo come la morte.  Frodo si sentì girare la testa ed
oscurare la mente.  Poi ad un tratto, come se una forza diversa dalla
sua volontà lo istigasse ad agire, affrettò il passo, trotterellando
innanzi, con le mani brancolanti tese in avanti e la testa che gli
oscillava di qua e di là.  Contemporaneamente Sam e Gollum lo rincorsero,
e Sam accolse il padrone fra le sue braccia mentre inciampava,
cadendo quasi sulla soglia del ponte.
     «Non da quella parte! No, non da quella parte!», bisbigliò
Gollum, ma il respiro fra i suoi denti parve lacerare la pesante immobilità
dell'aria come un fischio, ed egli si accasciò al suolo esterrefatto.
     «Tiratevi su, signor Frodo!», balbettò Sam all'orecchio del
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (110 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
padrone. «Tornate indietro! Non da quella parte.  Gollum dice di
no, e una volta tanto sono d'accordo con lui».
     Frodo si passò la mano sulla fronte e distolse a fatica gli occhi
dalla città in cima al colle.  La torre luminosa l'affascinava, ed in lui
lottava un terribile desiderio di risalire correndo l'opalescente strada
che conduceva al cancello.  Infine, con un ultimo sforzo, si voltò, e
in quel momento sentì l'Anello resistergli, premendo in basso la catena
intorno al suo collo; ed era come se anche i suoi occhi, di-
                    Le scale di Cirith Ungol                      851
 
stogliendosi, fossero diventati ciechi.  L'oscurità innanzi a lui era
impenetrabile.
     Gollum, strisciando per terra come un animale spaventato, stava
già scomparendo nelle tenebre.  Sam lo seguì quanto più velocemente
poteva, sorreggendo e guidando il padrone.  Non lungi dall'argine del
fiume vi era una breccia nel muro di pietra che fiancheggiava la
strada.  Vi passarono, e Sam vide che si trovavano su di uno stretto
viottolo il cui primo tratto riverberava debolmente come la strada
principale, ma che in seguito, man mano che s'innalzava al di sopra
dei prati dai micidiali fiori, s'oscurava serpeggiando sinuoso su per
i fianchi settentrionali della valle.
     Gli Hobbit avanzarono lungo quel sentiero, a fianco a fianco, incapaci
di distinguere Gollum innanzi a loro, a meno ch'egli non si
voltasse, incalzandoli a far presto.  Allora i suoi occhi brillavano
d'una luce verdognola, il riflesso forse del tetro barlume di Morgul,
o di chissà quale suo interiore stato d'animo.  Di quella luce
mortale e delle nere finestre, Sam e Frodo furono sempre coscienti,
lanciandosi alle spalle timorose occhiate, per poi a stento riportare lo
sguardo verso l'avanti, in cerca del buio sentiero.  S'inerpicavano
lentamente.  Man mano che s'innalzavano sopra la puzza ed i vapori
del velenoso torrente, il loro respiro divenne più facile e la loro
mente più limpida; ma ora sentivano una immensa stanchezza invadere
le loro membra, come se avessero camminato tutta la notte
sotto un pesante fardello o fossero reduci da lunghe ore di nuoto
contro una forte corrente.  Infine non poterono più andare avanti
e furono costretti a fermarsi.
     Frodo si sedette su una pietra.  Si trovavano ora in cima a una
grossa gobba di nuda roccia.  Innanzi a loro vi era una insenatura nel
fianco della valle, ed il viottolo ne seguiva l'orlo, non più largo di
una sporgenza a strapiombo su di un abisso; poi si arrampicava sulla
ripida parete meridionale della montagna, scomparendo nell'oscurità
che lo sovrastava.
     «Devo riposare un attimo Sam», bisbigliò Frodo. «Mi pesa,
Sam.  Mi pesa molto.  Chissà per quanto tempo ancora riuscirò a
portarlo? In ogni caso devo riposare prima di avventurarmi lassù».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (111 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Mostrò la stretta sporgenza rocciosa innanzi a loro.
     «Ssst! Ssst!», sibilò Gollum tornando velocemente verso di loro.
«Ssst!». Teneva un dito sulle labbra e scuoteva violentemente
il capo.  Tirando la manica di Frodo, indicò il sentiero; ma Frodo si
rifiutò di muoversi.
     «Non ancora», disse, <non ancora». Non solo la stanchezza,
 
852                           Le due Torri
 
ma anche qualcos'altro lo opprimeva: come se la sua mente ed il
suo corpo fossero succubi di un incantesimo. «Devo riposare», balbettò.
 
     Udendo ciò, la paura e l'agitazione di Gollum crebbero a tal
punto da farlo parlare, sibilando dietro la mano con la quale si copriva
la bocca, come per allontanarne il suono da invisibili ascoltatori
aerei. «Non qui, no. Non riposare qui.  Pazzi! Occhi possono
vederci.  Quando arrivano al ponte ci vedranno.  Venite via! Saliamo!
Saliamo! Venite!».
     «Venite, signor Frodo», disse Sam. «Ha di nuovo ragione lui.  
Non possiamo restare qui».
     «Va bene», disse Frodo con voce lontana, quasi come se stesse
parlando nel sonno. «Tenterò». Si alzò stancamente in piedi.
 
     Ma era troppo tardi.  In quel preciso istante la roccia vibrò e
tremò sotto i loro piedi.  Il possente rombo, più forte che mai, rullò
sotto terra echeggiando nelle montagne.  Poi all'improvviso balenò
un immenso lampo rosso.  Lungi oltre i monti orientali squarciò il
cielo, schizzando di cremisi le basse nuvole.  Nella valle d'ombra e
di gelida luce mortale sembrò insopportabilmente feroce e violento.  
Punte di roccia e creste come lame scalfite proiettarono il loro inviolabile
nero nella fiammata prorompente da Gorgoroth.  Poi si
udì il rombo di un tuono.
     Minas Morgul rispose.  Una vampata di livide saette, forche di
fiamme blu sprigionate dalla torre e dalle colline intorno, squarciò le
tetre nubi.  La terra gemette; dalla città s'innalzò un urlo.  Misto al
suono di voci aspre come il gracchiare di uccelli da preda, ed allo stridulo
nitrire di cavalli folli di terrore e di collera, giunse alle loro
orecchie uno strillo spaventoso, vibrante, che salì rapidamente d'ottava
in ottava sino alla punta più stridente, quasi irraggiungibile
dall'udito umano.  Gli Hobbit si voltarono verso di esso e si gettarono
per terra, coprendosi con le mani le orecchie.
     Quando il terribile grido si estinse, lamentosamente ricadendo
nel silenzio, Frodo levò lentamente il capo.  Al di là della stretta
valle, quasi al livello dei suoi occhi, si ergevano le mura della malefica
città, il cui cancello cavernoso era spalancato come una bocca
aperta dai denti scintillanti.  Un esercito ne uscì.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (112 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Ogni soldato era vestito di nero, buio come la notte.  Contro le
pallide mura e l'opalescente lastricato della strada, Frodo vedeva
stagliarsi file di piccole figure nere dal passo silenzioso e veloce, che
sgorgavano in un flusso interminabile. Erano premute da un gran
 
                    Le scale di Cirith Ungol                       853
 
numero di Uomini a cavallo che si muovevano come ombre ordinate,
alla cui testa cavalcava il più alto di tutti: un Cavaliere interamente
nero, che aveva però sulla testa incappucciata un elmo come una
corona scintillante d'una luce micidiale.  Si stava avvicinando al ponte,
e Frodo lo seguiva guardandolo fisso, incapace di chiudere le
palpebre, incapace di distogliersi.  Non era quello il Signore dei
Nove Cavalieri ritornato sulla terra per condurre il suo spaventoso
esercito in guerra? Ivi, sì, proprio innanzi a loro, era lo spettrale
re che con la sua gelida mano, armata d'un mortifero pugnale,
aveva colpito il Portatore dell'Anello.  L'antica ferita ricominciava
a dolere ed un freddo glaciale penetrava nel corpo di Frodo, in direzione
del suo cuore.
     Mentre questi pensieri lo empivano di terrore, paralizzandolo
come per incantesimo, il Cavaliere s'arrestò all'improvviso, appena
prima di mettere piede sul ponte; dietro di lui l'esercito si fermò.  Vi
fu una pausa, un morto silenzio.  Forse l'Anello invocava il Re degli
Spettri, e questi ne era turbato, percependo qualche altro potere nella
sua valle.  Da un lato e dall'altro si volse la scura testa dall'elmo
forgiato nella paura, e spazzò le ombre con occhi invisibili.  Frodo
attese, come un uccello all'avvicinarsi di un serpente, incapace di
muoversi. E nell'attesa sentì, più impellente che mai, l'ordine di infilarsi
al dito l'Anello.  Ma per quanto forte fosse la pressione, egli
tuttavia non provava più la tentazione di cedervi.  Sapeva che l'Anello
l'avrebbe soltanto tradito, e che non possedeva ancora, anche
con l'Anello infilato, la forza sufficiente per affrontare il Re di
Morgul.... non ancora.  Non vi era in lui alcuna risposta a quell'ordine
impellente, nonostante fosse sconvolto dal terrore, e sentiva solo
il peso di un grande potere esterno che s'impadroniva della sua
mano, spostandola di centimetro in centimetro verso la catena che
portava al collo; Frodo osservava ogni movimento con la sua mente,
senza cedere, ma ansioso come se stesse rivedendo un'antica
storia di tempi remoti.  Poi la sua volontà reagì: lentamente forzò
la mano ad allontanarsi, dirigendola verso un altro oggetto, che
teneva nascosto sul petto.  Freddo e duro gli parve nello stringerlo:
era la fiala di Galadriel, così a lungo conservata e quasi dimenticata
fino a quel momento.  Toccandola, ogni pensiero relativo all'Anello
gli scomparve dalla mente.  Frodo sospirò e chinò il capo.
     In quel momento il Re degli Spettri spronò il suo cavallo,
avanzando quindi sul ponte seguito dalla nera schiera.  Forse i
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (113 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
suoi occhi invisibili nulla poterono contro gli elfici manti, e la
mente del suo piccolo nemico, avendo acquistato più forza, aveva
 
854                          Le due Torri
 
deviato il suo pensiero.  Aveva fretta.  L'ora era già scoccata, ed egli
doveva eseguire gli ordini del suo grande Padrone, marciando in
guerra verso l'Occidente.
     Presto scomparve, ombra nell'ombra, in fondo alla strada serpeggiante,
mentre dietro di lui decine di file nere attraversavano
ancora il ponte.  Era dal tempo in cui Isildur regnava che un simile
esercito non usciva da quella valle; mai schiera così crudele ed armata
aveva assalito i guadi dell'Anduin; eppure non era che uno solo,
e non il più grande degli eserciti usciti in quei giorni da Mordor.
 
     Frodo si mosse.  Improvvisamente il suo pensiero andò a Faramir.
«La tempesta infine si è scatenata», si disse. «Quel grande arsenale
di lance e di spade sta andando ad Osgiliath.  Riuscirà Faramir
a ritornare a casa in tempo? Aveva previsto tutto ciò, ma sapeva
l'ora? E chi mai avrebbe potuto difendere i guadi assaliti dal
Re dei Nove Cavalieri? E giungeranno altri eserciti.  Ho fatto troppo
tardi.  Tutto è perduto.  Mi sono fermato troppo per strada.  Tutto è
perduto.  Anche se compio la mia missione, nessuno mai lo saprà.  
Non vi sarà più nessuno a cui poterlo dire.  Sarà tutto vano».  Sopraffatto
dalla debolezza, pianse.  Le schiere di Morgul marciavano
ancora sul ponte.
     Poi, lontana e remota, come se proveniente dai ricordi della
Contea, illuminata dal sole del primo mattino, mentre il giorno sorgeva
e le porte si aprivano, udì la voce di Sam. «Svegliatevi, signor
Frodo! Svegliatevi!». Se la voce avesse aggiunto: «La prima
colazione è pronta», Frodo non si sarebbe stupito.  Ma certo Sam era
impaziente. «Svegliatevi, signor Frodo! Sono partiti», disse.
     Si udì un sordo fragore.  Il cancello di Minas Morgul si era richiuso.
L'ultima fila di lance scompariva in fondo alla via.  La torre
sghignazzava ancora sulla valle, ma la luce andava via via indebolendosi.
L'intera città stava immergendosi nell'ombra scura ed
ostile e nel silenzio.  Tuttavia all'interno ogni cosa era vigile.
     «Svegliatevi, signor Frodo! Sono partiti, e anche noi faremmo
bene ad andarcene.  C'è ancora qualcosa in quella torre, qualcosa che
vive, che possiede occhi, o una mente visiva, non so se mi spiego; e
più rimaniamo fermi in un punto, più facile sarà per essa identificarci.
Coraggio, signor Frodo!».
     Frodo sollevò il capo, poi si alzò in piedi.  La disperazione non
l'aveva abbandonato, ma la debolezza era passata.  Riuscì persino a
sorridere risoluto, provando con la medesima chiarezza la sensazione
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (114 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
                    Le scale di Cirith Ungol                      855
 
opposta a quella destatasi in lui un momento prima, e cioè che la
sua missione la doveva compiere, se possibile, noncurante se Faramir,
Aragorn, Elrond, Galadriel, Gandalf o altri ne venissero a conoscenza
o meno.  Prese in una mano il bastone e nell'altra la fiala.
Quando vide la limpida luce fluire fra le sue dita, la nascose di
nuovo sul petto, stringendola contro il cuore.  Poi, voltando le spalle
alla città di Morgul, ormai nulla più di un vago grigiore al di là di
un cupo golfo, si apprestò a proseguire lungo la strada in salita.
     Gollum doveva essere strisciato via lungo la sporgenza verso l'oscurità,
quando il cancello di Minas Morgul si era aperto e gli
Hobbit non si erano mossi da dove si trovavano.  Ora lo videro tornare,
coi denti che gli battevano e le dita che fremevano. «Pazzi!
Sciocchi!», sibilò. «Presto! Non devono pensare gli Hobbit che il
pericolo è passato.  Non lo è. Presto!».
     Essi non risposero, ma lo seguirono sulla ripida sporgenza.  A
nessuno dei due piacque molto, nemmeno dopo aver affrontato tanti
altri pericoli; ma durò poco.  Il sentiero giunse infatti nel punto
in cui il fianco della montagna si gonfiava nuovamente, ed ivi s'infilava
all'improvviso in una stretta fessura della roccia.  Erano arrivati
alla prima scala di cui Gollum aveva parlato.  Il buio era quasi completo,
e vedevano poco oltre le mani tese; ma gli occhi di Gollum
lucevano fiocamente, parecchi piedi più in alto, quando si voltava
verso di loro.
     «Attenti!», bisbigliò. «Gradini.  Molti gradini.  Bisogna stare
attenti!».
     Era certo necessaria molta attenzione.  Sulle prime gli Hobbit si
sentirono più a loro agio, avendo un muro da ambedue le parti,
ma gli scalini erano quasi ripidi come quelli di una scala a piuoli,
ed essi sentivano sempre più la presenza di un profondo abisso nero
dietro le spalle.  I gradini erano stretti, disuguali, e spesso infidi: i
bordi erano lisci e corrosi, alcuni erano rotti, altri si fendevano al
poggiare di un piede.  Gli Hobbit s'inerpicavano a fatica, afferrando
con dita disperate i gradini superiori, forzando le ginocchia doloranti
a curvarsi e a raddrizzarsi; e man mano che la scala s'inoltrava
più profondamente nel cuore della montagna, le mura rocciose crescevano,
crescevano sulla loro testa.
     Infine, proprio quando sentivano di non farcela più, gli occhi di
Gollum si volsero giù verso di loto. «Siamo in alto», bisbigliò.
«Prima scala è passata.  Bravi Hobbit a salire così in alto, bravissimi
Hobbit.  Ancora pochi piccoli gradini e poi basta».
 
856                            Le due Torri
 
     Sfinito e vacillante, Sam, seguito da Frodo, s'arrampicò sull'ultimo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (115 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
gradino e si sedette strofinandosi gambe e ginocchia.  Erano
in un profondo corridoio buio che sembrava continuasse in salita,
senza gradini però, e meno ripido.  Gollum non li lasciò riposare a
lungo.
     «C'è ancora un'altra scala», disse. «Scala molto più lunga.  
Riposare quando siamo in cima alla prossima scala, sì, non ancora».
          Sam gemette. «Più lunga, hai detto?», domandò.
     «Sssì, sssì, più lunga», sibilò Gollum. «Ma meno difficile.  Hobbit
saliti prima sulla Scala Dritta.  Ora viene la Scala Sinuosa».
«E poi, dopo?», disse Sam.
     «Vedremo», disse Gollum sottovoce. «Oh sì, vedremo!».
     «Mi sembrava che tu avessi parlato d'una galleria», disse Sam.
«Non c'è una galleria o qualcosa del genere da attraversare?».
     «Oh sì, c'è una galleria», rispose Gollum. «Ma Hobbit possono
riposare prima.  Quando avranno passato la galleria saranno quasi in
cima.  Oh sì, quasi in cima!».
     Frodo rabbrividì.  La scalata l'aveva fatto sudare, ma ora si sentiva
infreddolito e umidiccio, ed una corrente fredda soffiava giù
per il buio corridoio da invisibili alture.  Si alzò scuotendosi la stanchezza
di dosso. «Ebbene, continuiamo!», disse. «Questo non è il
posto più adatto per sedersi».
 
     Il corridoio sembrava proseguire all'infinito, mentre l'aria gelida
continuava a soffiare, trasformandosi in uno sferzante vento man
mano che salivano.  Era come se le montagne tentassero di scoraggiarli
con il loro micidiale respiro di respingerli lontano dai segreti
delle alte vette, di precipitarli giù nell'oscurità alle loro spalle.  Seppero
che erano giunti alla fine della galleria, sentendosi improvvisamente
mancare il muro sulla destra.  Vedevano ben poco.  Grandi
masse nere e informi, ombre grigie e cupe giganteggiavano su di
loro e tutt'intorno, ma di tanto in tanto una smorta luce rossa s'accendeva
sotto le nubi, mostrando per un attimo gli alti picchi che si
ergevano ai due lati del loro sentiero, come pilastri sostenitori di un
ampio tetto curvo.  Dovevano aver scalato parecchie centinaia di piedi,
giungendo su di un'ampia cornice di roccia.  Avevano a sinistra
una rupe e a destra un abisso.
     Gollum li conduceva per un sentiero a ridosso della parete rocciosa.
Ora il terreno non era più in salita, ma assai accidentato e
pericoloso, e massi e rocce franate intralciavano il loro buio sentiero.
Avanzavano lenti e cauti.  Ormai né Sam né Frodo avrebbero sa-
                    Le scale di Cirith Ung'ol                       857
 
puto dire da quanto tempo erano entrati nella Valle di Morgul.  Interminabile
pareva la notte.
     Infine si accorsero che di nuovo innanzi a loro si ergeva una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (116 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
parete rocciosa, sulla quale un'altra si arrampicava.  Dopo una breve
sosta intrapresero la seconda ascensione: era molto lunga e faticosa,
ma i gradini questa volta non penetravano all'interno della
montagna, bensì serpeggiavano sul ripido declivio, spingendosi a
un certo punto sino all'orlo del cupo abisso: Frodo guardò giù e vide
all'imboccatura della Valle di Morgul un ampio pozzo nero, il
grande burrone in fondo al quale scintillava come un verme fosforescente
la strada degli spettri che conduceva dalla città morta al Sentiero
Innominato.  Frodo si allontanò velocemente.
 
     Sempre più su, sinuosa e curva, saliva la scala, quando infine una
ultima rampa, corta e diritta, li condusse a un altro ripiano.  Erano
lontani ormai dall'orlo del burrone, e il sentiero procedeva pericolosamente
in una stretta gola fra le alte creste dell'Ephel Dùath.  Gli
Hobbit discernevano vagamente alte vette e pinnacoli frastagliati
da ambedue i lati, interrotti da profondi crepacci e fessure più nere
della notte, ove inverni obliati avevano roso e scolpito la roccia
senza sole.  Ed ora la rossa luce in cielo sembrava più intensa, forse
perché un'alba spaventosa si levava persino in quel luogo d'ombra,
o forse perché intravedevano soltanto il bagliore della fosca violenza
di Sauron nel tormentato Gorgoroth.  Molto più avanti e molto
più in alto Frodo scorse, levando gli occhi, la vetta sulla quale
li avrebbe condotti il loro arduo sentiero.  Contro il rosso del cielo
orientale si disegnava la cresta più elevata, nella quale si apriva una
stretta fessura, profondamente scavata nella nera roccia: da ambedue
i lati si ergeva un corno di pietra.
     Frodo si fermò per guardare più attentamente.  Il corno a sinistra
era alto ed esile, e vi ardeva una luce rossa, a meno che non
fosse il bagliore del cielo che penetrava da qualche foro.  Poi vide
con estrema nitidezza: si trattava di una nera torre sovrastante il
valico.  Toccò il braccio di Sam e gli mostrò la bertesca.
     «Non mi piace per nulla!», disse Sam. «Perciò questo tuo passaggio
segreto dopo tutto è custodito», brontolò rivolgendosi a
Gollum. «E suppongo che tu l'abbia sempre saputo, nevvero?».
     «Tutti i sentieri sono custoditi, sì», disse Gollum. «Certo che
lo sono.  Ma Hobbit devono tentarne uno.  Forse questo è il meno
sorvegliato.  Forse sono tutti partiti per la grande battaglia, forse!».
«Forse», mormorò Sam. «Comunque sembra ancora molto lon-
858                           Le due Torri
 
tano e molto in alto; e poi abbiamo da percorrere anche la galleria.  
Credo che dovreste riposare adesso, signor Frodo.  Non so che ora
del giorno o della notte sia, ma so che sono ore e ore che stiamo
camminando».
     «Sì, dobbiamo riposare», acconsentì Frodo. «Troviamo qualche
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (117 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
angolo riparato e raduniamo le nostre forze... per l'ultima tappa».
Gli sembrava infatti quella l'ultima insormontabile difficoltà:
il terrore delle terre al di là dei monti, l'impresa che avrebbe do-
vuto compiere, gli parevano fatti remoti, ancor troppo lontani per
essere inquietanti.  Ogni suo pensiero era rivolto al passaggio di
quell'impenetrabile parete sovrastata dalla torre.  Se fosse in qualche
modo riuscito a vincere l'impossibile ostacolo, la sua missione
sarebbe stata compiuta, o perlomeno così gli sembrava in quella cupa
ora di stanchezza, mentre s'inerpicava fra le pietrose ombre sotto
Cirith Ungol.
 
     In una buia fessura fra due macigni si sedettero: Frodo e Sam
all'interno e Gollum accovacciato per terra vicino all'apertura.  Ivi
gli Hobbit consumarono ciò che ritenevano sarebbe stato il loro
ultimo pasto prima di scendere nella Terra Innominata, forse l'ultimo
pasto consumato insieme.  Presero un po' del cibo di Gondor,
e qualche galletta del pan di via degli Elfi, e bevvero un sorso, appena
l'indispensabile per inumidirsi le labbra, poiché risparmiavano
il più possibile l'acqua.
     «Chissà quando troveremo dell'altra acqua?», disse Sam. «Ma
suppongo che anche di là bevono, gli Orchetti bevono, nevvero?».
«Sì, bevono», rispose Frodo. «Ma non parliamone.  Non sono
bevande adatte a noi».
     «Allora più che mai è necessario che empiamo le bottiglie», disse
Sam. «Ma non c'è acqua quassù: non ho udito nulla gocciolare
né scorrere.  E comunque Faramir ci ha raccomandato di non bere
acqua di Morgul».
     «Niente acqua proveniente da Imlad Morgul, erano le sue
parole», disse Frodo. «Non siamo più nella valle ora, e se trovassimo
una sorgiva l'acqua scorrerebbe verso di essa, e non da essa».
     «Non me ne fiderei», ribatté Sam, «a meno che non stessi proprio
morendo di sete.  C'è un'atmosfera malvagia in questo posto».  
Annusò l'aria. «Ed anche una puzza, mi pare.  La sentite? Uno strano
odore di muffa.  Non mi piace».
     «Nulla di tutto ciò che ci circonda mi piace», disse Frodo, «sas-
                    Le scale di Cirith Ungol                        859
 
so o gradino, vento o macigno.  Terra, aria, acqua paiono tutte maledette.
Ma questo è il nostro sentiero».
     «Sì, così è», disse Sam. «E noi non saremmo qui, se avessimo
avuto le idee un po' più chiare prima di partire.  Ma suppongo che
accada spesso.  Penso agli atti coraggiosi delle antiche storie e canzoni,
signor Frodo, quelle ch'io chiamavo avventure.  Credevo che i
meravigliosi protagonisti delle leggende partissero in cerca di esse,
perché le desideravano, essendo cose entusiasmanti che interrompevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (118 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
la monotonia della vita, uno svago, un divertimento.  Ma non
accadeva così nei racconti veramente importanti, in quelli che rimangono
nella mente.  Improvvisamente la gente si trovava coinvolta,
e quello, come dite voi, era il loro sentiero.  Penso che anche
essi come noi ebbero molte occasioni di tornare indietro, ma non lo
fecero.  E se lo avessero fatto noi non lo sapremmo, perché sarebbero
stati obliati.  Noi sappiamo di coloro che proseguirono, e non
tutti verso una felice fine, badate bene; o comunque non verso quella
che i protagonisti di una storia chiamano una felice fine.  Capite
quel che intendo dire: tornare a casa e trovare tutto a posto, anche
se un po' cambiato.... come il vecchio signor Bilbo. Ma probabilmente
non sono quelle le migliori storie da ascoltare, pur essendo
le migliori da vivere! Chissà in quale tipo di vicenda siamo piombati!».
     «Chissà!», disse Frodo. «Io lo ignoro.  E così accade per ogni
storia vera.  Prendine una qualsiasi fra quelle che ami.  Tu potresti
sapere o indovinare di che genere di storia si tratta, se finisce bene
o male, ma la gente che la vive non lo sa, e tu non vuoi che lo
sappia».
     «No, signore, proprio come dite voi.  Per esempio Beren, il
quale mai avrebbe pensato di poter togliere il Silmaril dalla Corona
Ferrea a Thangorodrim, eppure vi riuscì: e quello era un posto
assai più nero e pericoloso di codesto ove ci troviamo noi.  Ma certo
quella era una lunga storia, al di là della felicità e della tristezza... e
il Silmaril fu tramandato a Eärendil.  Ma signore, non vi avevo mai
pensato prima! Noi... voi avete parte della luce del Silmaril nella
fiala che vi donò la Dama! Pensandoci bene, apparteniamo anche
noi alla medesima storia, che continua attraverso i secoli! Non hanno
dunque una fine i grandi racconti?».
     «No, non terminano mai i racconti», disse Frodo. «Sono i personaggi
che vengono e se ne vanno, quando è terminata la loro
parte.  La nostra finirà più tardi... o fra breve».
     «Allora potremo prenderci un po' di riposo», disse Sam.  Rise
 
860                            Le due Torri
 
sarcasticamente. «Ed intendo dire proprio e soltanto riposo, signor
Frodo.  Intendo dire dormire, e svegliarsi pronti a un bel lavoro mattutino
in giardino.  Temo che sia tutto ciò che desidero per il momento.
I grandi programmi importanti non mi si confanno.  Eppure
mi domando se un giorno ci metteranno nelle favole e nelle canzoni.
La storia la stiamo vivendo, beninteso, ma chissà se ne faranno un
racconto da narrare accanto al camino, o da leggere per anni e anni
in un grosso libro dai caratteri rossi e neri.  E la gente dirà: "Parlateci
di Frodo e dell'Anello!". E poi dirà: "Sì, è una delle storie
preferite.  Frodo era molto coraggioso, nevvero papà?".  "Sì ragazzo
mio, il più famoso degli Hobbit, ed è dir molto"».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (119 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «E' dir di gran lunga troppo», ribatté Frodo ridendo, un riso
lungo e limpido, sgorgato dal cuore.  Da quando Sauron aveva invaso
la Terra di Mezzo quei luoghi non sentivano un suono così puro.  
A Sam parve improvvisamente che tutte le pietre fossero in ascolto
e le imponenti rocce chine su di loro.  Ma Frodo non vi fece caso e
rise di nuovo. «Sapessi, Sam», disse, «ascoltarti mi rende felice
come se la storia fosse già scritta.  Ma hai dimenticato uno dei personaggi
principali: Samvise il cuor di leone.  "Voglio che mi parli
ancora di Sam, papà.  Perché nel racconto hanno messo così poco
delle sue chiacchiere? E' quel che mi piace, mi fa ridere.  E Frodo
non avrebbe fatto molta strada se non avesse avuto Sam, nevvero
papà?"».
     «Ora, signor Frodo», disse Sam, «non dovreste prenderla a
ridere. Io parlavo seriamente».
     «Anch'io», rispose Frodo. «E mi pare che stiamo andando avanti
un po' troppo velocemente.  Tu ed io, Sam, siamo ancora fermi
nel punto peggiore della storia, ed è assai probabile che qualcuno a
questo punto dica: "Chiudi il libro adesso, papà, non ho più voglia
di leggere"».
     «Forse», disse Sam, «ma io certo non direi una cosa del genere.
Ciò che è passato e finito e fa parte di un lungo racconto, è assai
diverso.  Persino Gollum potrebbe venir bene in una favola, in
ogni caso meglio che averlo accanto a sé.  Dice che un tempo anche a
lui piacevano molto le storie.  Chissà se si prende per l'eroe o per
il cattivo?
     «Gollum!», chiamò. «Ti piacerebbe essere l'eroe... Ma dove
diavolo si è cacciato?».
     Non vi era traccia di Gollum all'ingresso del loro rifugio, né
fra le vicine ombre.  Aveva rifiutato il loro cibo, pur avendo, come
al solito, accettato un sorso d'acqua; poi l'avevano veduto raggo-
                    Le scale di Cirith Ungol                        861
 
mitolarsi per dormire.  Credevano che almeno uno degli scopi della
sua lunga assenza il giorno precedente fosse la ricerca di qualcosa da
mangiare che gli piacesse; ora evidentemente mentre gli Hobbit parlavano
era di nuovo sgusciato via.  Ma con quali intenti questa volta?
     «Non mi piace questo suo scomparire senza dir nulla», disse
Sam. «Ora meno che mai.  Non sta certo cercando cibo quassù, a
meno che non vi sia qualche roccia di suo particolare gradimento.  
Non cresce nemmeno un ciuffo di muschio!».
     «Inutile preoccuparci di lui adesso», disse Frodo. «Non saremmo
mai arrivati sin qui, né in vista del valico, senza di lui, quindi
dovremo sopportare il suo modo di fare.  Se è falso, è falso».
     «Comunque preferirei poterlo tenere d'occhio», disse Sam.
«E tanto più se è falso.  Vi ricordate che non volle mai dire se
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (120 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
questo valico era sorvegliato o no? Ora vediamo lì una torre che
potrebbe essere deserta, ma anche piena.  Credete che sia andato a
chiamarli, Orchetti o quello che sono?».
     «No, non credo», rispose Frodo. «Anche se sta meditando
qualche malvagità, il che mi sembra assai probabile.  Non credo comunque
che si tratti di ciò che dici tu: chiamare gli Orchetti o i
servitori del Nemico.  Perché attendere tanto, sopportare la lunga
fatica della salita, e giungere così vicino alla terra che teme? Avrebbe
probabilmente potuto consegnarci agli Orchetti più d'una volta
dal giorno del nostro incontro.  Se sta effettivamente escogitando
qualcosa, sarà qualche suo piccolo scherzo personale ch'egli considera
molto segreto».
     «Penso che abbiate ragione, signor Frodo», disse Sam. «Non
che la cosa mi conforti molto.  Sono convinto di non sbagliarmi: senza
dubbio alcuno egli consegnerebbe me agli Orchetti con immensa
gioia.  Ma dimenticavo... il suo Tesoro.  No, suppongo che sin da
principio si sia trattato del Tesoro per povero Sméagol. E' questa
l'idea che cova in tutti i suoi piccoli progetti, ammesso che ne abbia.
Ma in che modo gli possa essere utile condurci sin quassù, me lo
domando proprio!».
     «Probabilmente se lo domanda anche lui», disse Frodo. «E non
credo che nella sua testa confusa vi sia un unico chiaro programma.  
Penso che in parte stia effettivamente tentando di salvare il suo
Tesoro dal Nemico, il più a lungo possibile.  Infatti, se il Nemico se
ne impadronisse sarebbe anche per lui il più terribile dei disastri.
D'altra parte, forse, sta solo aspettando che giunga la sua ora e si
presenti l'occasione adatta».
     «Sì, come dicevo io, verme puzzolente», disse Sam. «Ma più
 
862                          Le due Torri
 
si avvicina alla terra del Nemico, più il verme puzzerà, e Servile
diventerà Scurrile.  Badate bene: se mai riusciamo ad arrivare al
valico non ci farà portare il suo prezioso tesoro oltre il confine; combinerà
qualche guaio».
     «Non siamo ancora arrivati», disse Frodo.
     «No, ma è opportuno tenere gli occhi spalancati sin lì», rispose
Sam. «Se ci scopre intenti a dormire, Scurrile prenderà tosto il
sopravvento.  Ma ciò non vuol dire che se faceste un pisolino non sareste
al sicuro, padrone; basta che vi corichiate qui vicino a me.  
Sarei felice di vedervi dormire; vi custodirei, e stando qui accanto,
col mio braccio intorno a voi, nessuno potrebbe venire a frugarvi
senza che Sam se ne accorga».
     «Dormire!», disse Frodo sospirando, come se in un deserto
avesse intravisto un miraggio di fresco e di verde. «Sì, riuscirei a
dormire persino qui».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (121 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Allora dormite, padrone! Poggiate il capo sulle mie ginocchia».
 
     Così Gollum li trovò molte ore dopo, quando tornò strisciando
furtivo giù per il sentiero immerso nelle tenebre.  Sam sedeva appoggiato
alla roccia, con la testa ciondolante e il respiro profondo.  Sulle
sue ginocchia la testa di Frodo, che dormiva un sonno calmo e
tranquillo; sulla fronte bianca era posata una delle scure mani di
Sam, mentre l'altra proteggeva dolcemente il petto del padrone.  La
pace regnava su ambedue i volti.
     Gollum li guardò a lungo.  Una strana espressione passò sul suo
scarno viso affamato.  Il bagliore nei suoi occhi sbiadì, rendendoli
opachi e grigi, vecchi e stanchi.  Come colto da uno spasimo di dolore
si allontanò, scrutando le tenebre in direzione del valico, scuotendo
il capo: pareva in preda a una lotta interiore.  Poi tornò indietro,
e allungando lentamente una mano tremante sfiorò il ginocchio
di Frodo; più che un tocco era una carezza.  Per un attimo
fugace, se uno dei dormienti l'avesse potuto vedere, avrebbe avuto
l'impressione di mirare un vecchio Hobbit stanco, logorato dagli
anni che lo avevano trascinato assai oltre il suo tempo, lungi dagli
amici e dai parenti, dai campi e dai fiumi della giovinezza, ormai
nient'altro che un vecchio e pietoso relitto.
     Ma bastò quel tocco perché Frodo si muovesse e lanciasse nel
sonno un piccolo grido; e Sam fu immediatamente sveglio.  La prima
cosa che vide fu Gollum... intento, gli sembrò, a «frugare il suo
padrone».
     «Ehi, tu!», disse rudemente. «Che stai combinando?».
 
                    Le scale di Cirith Ungol                     863
 
«Niente, niente», disse Gollum sottovoce. «Caro Padrone!».
«Direi!», esclamò Sam. «Ma dove sei stato... con questo tuo andare
e tornare sgattaiolando, farabutto?».
     Gollum indietreggiò, e sotto le sue palpebre pesanti luccicò un
bagliore verde.  Pareva quasi un ragno, accovacciato in quel modo
sulle gambette curve, coi suoi occhi protuberanti.  L'attimo fugace
era volato via per sempre. «Sgattaiolare, sgattaiolare!», sibilò.
«Hobbit sempre così gentili, sì.  Oh cari Hobbit! Sméagol li conduce
su per vie segrete che nessun altro potrebbe trovare.  Stanco è,
assetato è, sì assetato; e li guida e cerca sentieri e loro dicono
sgattaiolare.  Carissimi amici, oh sì, tesoro mio, carissimi amici».
     Sam provò qualche rimorso, ma non un briciolo in più di fiducia.
«Mi dispiace», disse. «Mi dispiace, ma mi hai svegliato di
soprassalto, e la cosa mi ha reso un po' aspro, perché non avrei dovuto
dormire.  Ma al signor Frodo, ch'è assai stanco, avevo detto di
schiacciare un sonnellino; comunque mi dispiace.  Ma dove sei stato?».
     «A sgattaiolare», disse Gollum, e la luce verde non si spense
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (122 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
nei suoi occhi.
     «Oh, molto bene, allora», disse Sam, «come preferisci! E suppongo
che non sia molto lontano dalla verità.  Ora faremmo bene
a sgattaiolare via tutti insieme.  Che ore sono? E' oggi o domani?».
     «E' domani», disse Gollum, «O questo era domani quando gli
Hobbit si sono addormentati.  Molto sciocco, molto pericoloso... se
povero Sméagol non sgattaiolasse, non sorvegliasse».
     «Credo che fra poco ci stancheremo di quella parola», disse
Sam. «Ma non importa.  Ora sveglierò il padrone». Dolcemente allontanò
una ciocca di capelli dalla fronte di Frodo, e chinandosi gli
parlò a bassa voce.
     «Sveglia, signor Frodo! Sveglia!».
     Frodo si mosse ed aprì gli occhi, e vedendo il volto di Sam curvo
su di sé, sorrise. «Mi stai svegliando assai presto, nevvero
Sam?», disse. «Fa ancora buio!».
     «Sì, qui fa sempre buio», disse Sam. «Ma Gollum è tornato,
signor Frodo, e dice che è già domani.  Perciò dobbiamo rimetterci in
marcia.  L'ultima tappa».
     Frodo trasse un profondo respiro e si mise a sedere. «L'ultima
tappa!», ripeté. «Ciao, Sméagol! Trovato qualcosa da mangiare?
Fatto un riposino?».
     «Niente da mangiare, niente riposino, niente per Sméagol»,
disse Gollum. «Solo sgattaiolare, solo infido».
 
864  Le due Torri
 
     Sam fremette ma si trattenne.
     «Non ti affibbiare degli attributi, Sméagol», disse Frodo. «Non
è prudente, siano essi veraci o falsi».
     «Sméagol deve accettare ciò che gli affibbiano», rispose Gollum.
«E quell'attributo gli è stato dato dal caro Padrone Samvise,
l'Hobbit che sa tante cose».
     Frodo guardò Sam. «Sissignore», disse questi. «In effetti ho
adoperato quella parola, svegliandomi improvvisamente di soprassalto
e trovando Gollum a due passi.  Ho detto che mi dispiaceva, ma
fra poco non mi dispiacerà più».
     «Suvvia, lascia perdere, allora!», disse Frodo. «Ma ora mi
sembra che tu ed io siamo giunti al punto cruciale, Sméagol.  Dimmi:
possiamo trovare da soli l'ultimo tratto di strada? Siamo in vista
del valico, di un ingresso, e se ormai è possibile giungervi senza
il tuo aiuto, ritengo che sia il caso di considerare sciolto il nostro
patto.  Hai mantenuto la tua promessa, sei libero: libero di partirtene
in cerca di cibo e di riposo, ove meglio credi, eccetto dai servitori
del Nemico.  E forse un dì sarai ricompensato, da me o da coloro
che di me si rammenteranno».
     «No, no, non ancora», gemette Gollum. «Oh no! C'è ancora la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (123 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
galleria da passare.  Sméagol deve andare avanti.  Niente mangiare.  
Niente riposo.  Non ancora».
 
                 CAPITOLO IX
 
              LA TANA DI SHELOB
 
 
 
 
 
     Forse, come diceva Gollum, era davvero giorno, ma gli Hobbit
vedevano ben poca differenza, salvo forse che il cielo pesante sulle
loro teste non era più nero come la pece, ma piuttosto come un
grande tetto di fumo; invece delle buie tenebre della notte fonda,
che perduravano ancora nei crepacci e nelle fessure, un'ombra grigia
e opaca offuscava il mondo pietroso tutt'intorno.  Si misero in
marcia, Gollum in testa e i due Hobbit a fianco a fianco, risalendo
la lunga gola fra macigni e colonne di roccia corrosa e frastagliata che
si ergevano come immense statue rozze da ambedue i lati del sentiero.
Non si udiva alcun rumore.  Più avanti, a un miglio circa di
distanza, giganteggiava una grande parete. grigia, l'ultima imponente
massa di roccia montagnosa.  Era sempre più nera e sempre più alta
man mano che si avvicinavano, sovrastandoli infine minacciosa,
ostruendo la vista di tutto ciò che si trovava al di là.  Ombre fitte
e cupe ne avviluppavano le falde.  Sam fiutò l'aria.
 
     «Ugh! Questa puzza!», disse. «E sta diventando sempre più insostenibile».
 
     Infine, giunti nell'ombra, scorsero in centro l'apertura di una
caverna. «E' questo l'ingresso», disse Gollum sottovoce. «E' da qui
che si entra nella galleria». Ma non ne rivelò il nome: Torech Ungol,
la Tana di Shelob.  Emanava un fetore orrendo, non il vomitevole
odore di putrido dei prati di Morgul, bensì un immondo
lezzo, come se indescrivibili cumuli di sordido lerciume fossero ammassati
all'interno nell'oscurità.
     «E' codesta l'unica via, Sméagol?», domandò Frodo.
«Sì, Sì», fu la risposta. «Sì, da qui bisogna andare adesso».
«Intendi dire che sei già passato da questo buco?», disse Sam.
«Puah! Ma forse tu non fai caso ai cattivi odori».
     Gli occhi di Gollum luccicarono. «Lui non Sa a cosa facciamo
caso, nevvero tesoro? No, non lo sa.  Ma Sméagol sa sopportare.  
Sì. E' passato da qui, oh sì, fino in fondo. E' l'unica via».
 
866                          Le due Torri
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (124 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «E chissà qual è la causa di questa puzza!», disse Sam. «Sembrerebbe...
beh, preferisco non dirlo.  Sarà certo qualche lurido buco
degli Orchetti, scommetto, con la loro sporcizia che ci stagiona da
un secolo».
     «Ebbene», disse Frodo. «Orchetti o no, se questa è l'unica
via, è da qui che dobbiamo andare».
 
     Trattenendo il fiato s'inoltrarono nell'apertura.  Dopo pochi passi
si trovarono nella più cupa e totale oscurità.  Dalle tenebrose gallerie
di Moria, Frodo e Sam non erano mai più stati in un buio così
cupo, e questo era forse ancor più fitto e fondo.  A Moria vi
erano correnti d'aria, echi, un senso di spazio.  Qui l'atmosfera era
immobile, stagnante, greve, ogni rumore sordo.  Sembrava di camminare
in un vapore nero plasmato nell'oscurità stessa, e alla cecità
degli occhi si aggiungeva ad ogni respiro una più densa nebbia della
mente, che offuscava e cancellava persino il ricordo di luci, forme
e colori. La notte era il passato, era il futuro; non esisteva che essa.
     Ma da principio la loro sensibilità non fu attutita, anzi il senso
del tatto delle dita e dei piedi parve quasi dolorosamente acuito.  
Notarono con sorpresa che le pareti erano lisce ed il pavimento, eccetto
in qualche punto, saliva dritto e piano un interminabile ripido
pendio.  La galleria era alta ed ampia, così larga che sebbene gli
Hobbit camminassero a fianco a fianco, sfiorando le mura solo con
la punta delle dita, erano separati dalle tenebre, soli nell'oscurità.
     Gollum era entrato per primo e sembrava a pochi passi di distanza.
Finché riuscirono a percepire i suoni, lo udirono sibilare e
respirare affannoso innanzi a loro.  Ma dopo qualche tempo i sensi
parvero attutirsi, tatto e udito scomparvero mentre continuavano
ad avanzare brancolando, spinti soltanto dalla forza di volontà che
li aveva incoraggiati a entrare, volontà di andare sino in fondo,
desiderio di raggiungere infine l'alto valico.
     Non avevano forse percorso ancora un lungo tratto, ma tempo e
distanza non erano ormai più entità misurabili, quando Sam tastando
il muro sulla sua destra si accorse che vi era un'apertura: per un
istante colse un lieve soffio di aria meno pesante, che però oltrepassarono
subito.
     «Qui c'è più di una galleria», sussurrò con grande sforzo: gli
sembrò terribilmente difficile far accompagnare il respiro da qualche
suono. «Non esiste certo altro posto più adatto agli Orcherti
di questo!».
 
                         La tana di Shelob                         867
 
     In seguito, lui sulla destra e Frodo sulla sinistra, passarono
altre tre o quattro aperture, alcune più grandi, altre assai strette;
ma non vi era dubbio sulla via principale, poiché proseguiva dritta,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (125 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
senza mai una curva, su per il ripido pendio.  Ma quanto tempo
ancora avrebbero dovuto sopportare quel tormento, e come avrebbero
potuto sopportarlo? Man mano che salivano, l'aria si faceva
sempre più irrespirabile, e sovente parve loro di sentire nella cieca
oscurità una resistenza più densa del fetido tanfo.  Nell'inerpicarsi
sentivano cose che sfioravano loro il capo o le mani, come lunghi
tentacoli o penzolanti escrescenze vegetali: non riuscivano a distinguere
chiaramente.  E il lezzo diveniva più intenso.  A tal punto che
parve loro di non possedere altro che il senso dell'odorato, per
poter meglio essere torturati.  Un'ora, due ore, tre ore: quante ne
erano trascorse in quel cieco buco? Ore... Piuttosto giorni o settimane.
Sam si allontanò dalla parete e si accostò a Frodo, e le loro
mani incontrandosi si afferrarono, e proseguirono così stretti insieme.
     Infine Frodo, brancolando lungo la parete di sinistra, sentì improvvisamente
un vuoto, e per poco non cadde nell'apertura.  Questa
era molto più larga di tutte le altre, ed emanava un fetore sì
immondo ed un senso di malvagità occulta ma così intensa che
Frodo vacillò.  In quel medesimo istante anche Sam ondeggiò e
cadde bocconi.
     Lottando contro la nausea e la paura, Frodo afferrò la mano
del compagno. «Su!», disse con un roco respiro atono. «Proviene
tutto da qui il lezzo ed il pericolo.  Scappiamo! Presto!».
     Raccogliendo tutto ciò che vi era ancora in lui di forza e di
volontà, riuscì a far alzare in piedi Sam e costrinse le proprie membra
a muoversi.  Sam avanzò barcollando.  Un passo, due passi, tre
passi.... infine sei passi.  Forse perché avevano oltrepassato l'orrenda
cavità, o forse per qualche altro motivo, improvvisamente si mossero
con più facilità, come se l'ostile resistenza si fosse per un
attimo affievolita.  Avanzarono vacillando, tenendosi per mano.  Ma
quasi immediatamente incontrarono una nuova difficoltà: la galleria
si divideva in due, ed al buio era impossibile discernere quale
delle diramazioni fosse più ampia, o più diritta.  Da che parte andare,
a sinistra o a destra? Non vi era nulla che indicasse loro la
giusta scelta, ed uno sbaglio sarebbe certo stato fatale.
     «Che direzione ha preso Gollum?», disse Sam con voce affannosa.
«Perché non ci ha aspettati?».
     «Sméagol!», cercò di chiamare Frodo. «Sméagol!». Ma la sua
 
868                           Le due Torri
 
voce gracchiò e si spense appena uscita dalle labbra.  Non vi fu
risposta, né eco, né vibrazione dell'aria.
     «Se ne è andato davvero, questa volta», mormorò Sam. «Scommetto
che questo è esattamente ciò che intendeva fare.  Gollum!
Se mai riesco a metterti le mani addosso, ti assicuro che la pagherai».
     Poi, brancolando tentoni al buio, si accorsero che il passaggio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (126 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
di sinistra era ostruito: forse si trattava di una chiusura, o forse di
qualche grosso macigno franato. «Non può essere questa la direzione»,
bisbigliò Frodo. «Giusta o no, dobbiamo prendere l'altra
galleria».
     «E presto!», balbettò Sam. «C'è qualcosa assai peggiore di Gollum
nei paraggi.  Ho la netta sensazione di essere osservato».
     Avevano fatto appena qualche metro quando udirono alle loro
spalle un orribile rumore raccapricciante squarciare il pesante e ovattato
silenzio: un gorgoglio, un ribollire, un lungo sibilo velenoso.  
Si voltarono bruscamente, ma non videro nulla.  Rimasero immobili
come pietrificati, con lo sguardo fisso, aspettando chissà che cosa.
     «E' una trappola!», esclamò Sam, portando la mano all'elsa della
spada; in quell'attimo gli tornò alla mente l'oscurità del tumulo
donde essa proveniva. «Che cosa darei perché il vecchio Tom fosse
qui con noi adesso!», pensò.  Improvvisamente, mentre si ergeva in
mezzo all'oscurità, col cuore invaso dalla più cupa rabbia e disperazione,
gli parve di vedere una luce: una luce che brillava nella sua
mente, quasi intollerabilmente luminosa da principio, come un raggio
di sole agli occhi di chi è stato a lungo nascosto in un fosso
senza fessure.  Poi la luce divenne colore: verde, oro, argento, bianco.
Lontanissima, come una miniatura disegnata da mani elfiche,
scorse Dama Galadriel in piedi sull'erba di Lórien; in mano teneva
dei doni.  Per te infine, Portatore dell'Anello, la udì parlare, con
voce remota ma chiara, per te ecco che cosa ho preparato.
     Il sibilante gorgoglio si avvicinò, ed ora era accompagnato da
un cigolare di giunture, come se qualche grande essere si muovesse
lento ma sicuro nell'oscurità, preceduto da un terribile lezzo. «Padrone!
Padrone!», gridò Sam, e la vita e la fretta tornarono nella
sua voce. «Il dono della Dama! La fiala-steffa! Disse che doveva
essere per voi una luce nel buio.  La fiala-stella!».
     «La fiala-stella?», ripeté Frodo senza capire, come chi risponde
nel sonno. «Ma sì! Come ho potuto dimenticarla? Una luce ove
tutte le altre luci si spegnessero! Ed ora davvero soltanto la luce
può aiutarci».
     Lentamente si portò la mano al petto, e lentamente levò in alto
 
                         La tana di Shelob                           869
 
la Fiala di Galadriel.  Per un attimo scintillò fioca come una stella
che sorge a fatica fra cupe nebbie, poi si fece più intensa, e la speranza
crebbe nel cuore di Frodo, e la luce incominciò ad ardere,
una fiamma argentea, un minuto fulgore abbacinante, come se Eärendil
in persona fosse disceso dagli alti viali del tramonto con l'ultimo
Silmaril in fronte.  L'oscurità intorno si diradò, e parve che il bagliore
risplendesse al centro di un globo di aereo cristallo, mentre
la mano che lo reggeva sfavillava di fuoco bianco.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (127 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Frodo mirò strabiliato il meraviglioso dono che recava seco da
tanto tempo, ignorandone il valore e la potenza.  Di rado se ne era
rammentato prima di giungere alla Valle di Morgul, e mai l'aveva
adoperato, temendone la luce rivelatrice.  Aiya Eärendil Elenion Ancalima!
gridò, ma non comprese le parole pronunziate; gli parve che
un'altra voce parlasse con la sua bocca, una voce limpida, inalterata
dall'immonda aria della galleria.
     Ma vi sono altre potenze nella Terra di Mezzo, forze della notte
antiche ed indomate.  E Colei che camminava nel buio aveva udito
in tempi immemorabili gli Elfi gridare quel richiamo, ma allora
come adesso era rimasta impassibile.  Nel pronunziare le parole
Frodo sentì una possente malvagità china su di lui, uno sguardo
micidiale intento ad osservarlo.  Poco più in giù nella galleria, fra
loro e l'apertura ove avevano barcollato e inciampato, degli occhi
apparvero: due grandi grappoli di occhi... La minaccia incombente
era infine svelata.  Il bagliore della fiala-stella si rifrangeva sulle loro
mille sfaccettature, dietro alle quali incominciò ad ardere una
pallida incandescenza micidiale, una fiamma avvampata nel più profondo
abisso di un pensiero malefico.  Mostruosi e abominevoli erano
quegli occhi, bestiali eppur pieni di intento e d'ignobile delizia, di
godimento alla vista delle prede intrappolate senza speranza di
scampo.
 
     Frodo e Sam, terrificati, retrocedettero lentamente, come ipnotizzati
dallo spaventoso sguardo di quegli occhi foschi; ma mentre
loro indietreggiavano gli occhi si facevano avanti.  La mano di Frodo
tremò, e la Fiala si curvò lentamente.  Poi d'un tratto l'incantesimo
si affievolì, onde lasciarli correre un breve attimo in preda a
un vano panico per il divertimento degli occhi: ed essi si voltarono
e fuggirono via insieme; ma mentre scappavano Frodo si girò e vide
con terrore che gli occhi li seguivano veloci.  La puzza di morte li
avviluppava come una nube.
 
870                           Le due Torri
 
     «Fermo! Fermo!», urlò disperatamente. «Correre non serve
a nulla!».
          Lentamente gli occhi avanzarono.
     «Galadriel!», invocò e facendosi forza sollevò di nuovo in alto
la Fiala.  Gli occhi si arrestarono.  Per un attimo allentarono la presa,
come turbati da qualche dubbio.  Allora una fiamma avvampò nel
cuore di Frodo il quale, senza pensare a quel che faceva, follia, disperazione
o coraggio, prese la Fiala nella mano sinistra, sguainando
con la destra la spada.  Pungolo lampeggiò e l'affilata lama elfica
sfavillò nella luce argentea, ma i bordi ardevano di fuoco azzurro.  
Tenendo alta la stella e la luminosa spada puntata in avanti, Frodo,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (128 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Hobbit della Contea, avanzò deciso verso gli occhi.
     Essi vacillarono.  Il dubbio li colse man mano che la luce si faceva
più vicina.  Si oscurarono uno per uno e retrocedettero lentamente.
Nessun bagliore così micidiale li aveva mai colpiti.  Lì sotto
terra erano sempre stati al riparo dal sole, luna e stelle, ma ora una
stella era penetrata sin nelle viscere della terra.  Si avvicinava implacabile,
e gli occhi non seppero resistere.  Si spensero tutti, si distolsero,
ed una grande massa fuori della portata della luce mosse la
sua enorme ombra.  Gli occhi scomparvero.
     «Padrone, padrone!», gridò Sam.  Era alle spalle di Frodo, pronto,
con la spada sguainata. «Stelle e gloria! Gli Elfi comporrebbero
una canzone se sapessero come si sono svolte le cose! Possa io vivere
abbastanza per raccontarle loro e udirli cantare.  Ma non andate
oltre, padrone! Non scendete in quella tana! Questa è la nostra
unica occasione di scampo.  Usciamo da questo immondo buco!».
     Tornarono dunque sui loro passi, prima camminando e poi di
corsa; infatti man mano che avanzavano, la galleria saliva sempre
più scoscesa, ed ogni passo li allontanava dal lezzo della sotterranea
tana e infondeva vigore nel loro cuore e nelle loro membra.  Ma
l'odio dell'Osservatore li perseguiva incessantemente, cieco forse
per un attimo, ma invitto e avido di morte.  All'improvviso un soffio
d'aria venne loro incontro, esile e freddo.  L'apertura, la fine della
galleria era infine innanzi a loro.  Affannosi, assetati d'aria libera, si
lanciarono in avanti; poi stupefatti barcollarono e caddero all'indietro.
L'uscita era ostruita da una barriera, ma non di pietra: pareva
soffice e leggermente elastica, eppure resistentissima e impervia; lasciava
filtrare l'aria, ma nessun raggio di luce.  Partirono di nuovo
alla carica, e di nuovo furono respinti.
     Tenendo alta la Fiala, Frodo vide innanzi a sé un grigiore opaco
 
                         La tana di Shelob                           871
 
che la luminosità della stella non penetrava, come un'ombra non
proiettata da una luce, che quindi nessuna luce poteva diradare.  
Da un lato all'altro e dal soffitto al pavimento si stendeva un'immensa
ragnatela, tessuta forse da un enorme ragno, ma più fitta e
assai più grande e dai fili grossi come corde.
     Sam rise sarcasticamente. «Ragnatele!», esclamò. «Tutto qui?
Ragnatele! Ma che ragno! Via, distruggiamole!».
     Brandì con la spada un colpo furioso, ma il filo colpito non
si ruppe.  Cedette leggermente per poi rimbalzare, come la corda di
un arco, e lanciare in alto spada e braccio.  Tre volte Sam vibrò
colpi furibondi, ed infine una sola delle innumerevoli corde scoccò
e si contorse sibilando e fendendo l'aria.  Una delle estremità sferzò
la mano di Sam che urlò di dolore, e balzò indietro portandosi la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (129 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
mano alla bocca.
     «Ci vorranno giorni interi per aprirci un varco», disse. «Che
cosa possiamo fare? Gli occhi sono tornati?».
     «No, non si vedono», rispose Frodo. «Ma ho ancora la netta
sensazione che mi stiano osservando, O comunque pensando a me:
forse intenti a preparare qualche altro piano.  Se questa luce si affievolisse
o si spegnesse, tornerebbero immediatamente».
     «Intrappolati proprio alla fine!», disse Sam con voce amareggiata,
mentre la collera prendeva di nuovo il sopravvento sulla stanchezza
e la disperazione. «Moscerini prigionieri d'una rete.  Possa
la maledizione di Faramir cadere su Gollum, e al più presto!».
     «Ciò non ci aiuterebbe, ora come ora», disse Frodo. «Vieni!
Vediamo che cosa sa fare Pungolo. E' una lama elfica.  Vi erano ragnatele
d'orrore nelle scure gole di Beleriand ove fu forgiata.  Ma tu
devi fare la guardia e tener lontani gli occhi.  Tieni, prendi la fiala-stella.
Non temere.  Reggila in alto e sorveglia!».
 
     Allora Frodo si avvicinò alla grande ragnatela e brandì un violento
colpo, passando rapida l'affilata lama su di un'infinità di corde
tese e poi balzando indietro immediatamente.  Il bagliore azzurro le
squarciò come una falce nell'erba, ed esse rimbalzarono, si arrotolarono,
per poi penzolare giù lasciando un'ampia fessura.
     Con un colpo dopo l'altro riuscì infine a infrangere tutto ciò
che si trovava alla portata della sua spada, mentre la parte superiore
ondeggiava e pendeva come un leggero velo in preda a un forte
vento.  La trappola era aperta.
     «Coraggio!», gridò Frodo. «Avanti! Avanti!». La loro fuga
dall'orlo della disperazione empì improvvisamente tutto il suo es-
872                           Le due Torri
 
sere di folle gioia.  La testa gli girò come in preda all'ebbrezza di
un vino potente.  Balzò fuori gridando.
     Parve luminosa la buia campagna, ai suoi occhi passati attraverso
il più cupo della notte.  Le grandi nebbie si erano alzate e diradate,
e le ultime ore di un fosco giorno stavano morendo; il rosso incandescente
di Mordor si era spento nelle tetre tenebre.  Eppure a Frodo
sembrò di mirare un'alba di subitanea speranza.  Aveva quasi
raggiunto la sommità del muro.  Poco più in alto e poi... la fessura,
Cirith Ungol, innanzi a lui come uno spacco nella nera cresta, e
le due corna di roccia sempre più oscure nel cielo da ambedue le parti.
Una breve corsa, uno scatto finale, e avrebbe varcato il confine!
     «Il valico, Sam!», gridò, noncurante dell'acutezza della propria
voce che ora, fuori dell'aria soffocante della galleria, risonava alta
e concitata. «Il valico! Corri, corri, e saremo dall'altra parte prima
che ci possano fermare!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (130 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Sam lo seguiva con tutta la velocità di cui erano ancora capaci
le sue gambe; ma nonostante la sua gioia di essere libero, si sentiva
inquieto, e mentre correva lanciava continuamente sguardi in direzione
della scura imboccatura della galleria nel timore di scorgere
occhi e qualche mostruosa figura saltarne fuori per inseguirli.  Ignari,
ahimè, tanto lui quanto Frodo, del potere di Shelob! Molti erano
gli usci della sua tana.
 
     Essa dimorava lì da tempi immemorabili, malefico essere a forma
di ragno, lo stesso che anticamente errava nella Terra degli Elfi
in quell'Occidente ormai sommerso dal Mare, lo stesso contro il
quale lottò Beren nei Monti del Terrore a Doriath, e che poi in un
remoto chiaro di luna si recò a Lùthien sull'erba verde fra le cicute.  
Nessuna storia narra in che modo, fuggendo dalla rovina, Shelob
fosse giunta lì: pochi sono i racconti tramandati dagli Anni Oscuri.  
Eppure era ancora in quel luogo, colei che vi era arrivata prima
di Sauron, prima che fosse posta la prima pietra di Barad-dûr; e
non serviva altri che se stessa, bevendo avidamente il sangue di
Elfi e Uomini, grassa e gonfia per via dell'interminabile rimuginare
i suoi banchetti, tessendo ragnatele d'ombra; ogni essere
vivente era il suo cibo, e il suo vomito era oscurità.  Le sue orride
covate, bastardi dei miserevoli maschi, della propria progenie che
uccideva, si erano disperse a destra e a sinistra, fra monti e valli,
dall'Ephel Dùath ai colli orientali, sino a Dol Guldur e alla fortezza
del Bosco Atro.  Ma nessuno poteva rivaleggiare con lei, Shelob la
Grande, ultima figlia di Ungoliant, nel tormentare il mondo infelice.
 
                         La tana di Shelob                          873
 
     Già molti anni addietro Gollum l'aveva veduta, quello Sméagol
che scrutava tutti i buchi neri, e si era inchinato innanzi ad essa,
adorandola; e l'oscurità della sua malvagia volontà l'aveva accompagnato
ovunque durante il suo stanco cammino, allontanando da
lui ogni luce ed ogni rimorso.  E Gollum le aveva promesso del
cibo.  Ma essi non amavano le medesime cose: poco importavano
a lei torri, anelli, ed altri oggetti costruiti dalla mente o dalla mano;
essa non desiderava altro che la morte dell'altrui mente e corpo, e
per se stessa vita a sazietà, sola, e gonfia finché né le montagne né
l'oscurità l'avrebbero più potuta contenere.
     Ma quel desiderio era ancor lungi dall'avverarsi, e da tempo
ormai essa era affamata laggiù nel suo covo, mentre la potenza di
Sauron si ingigantiva e luce ed esseri viventi abbandonavano le sue
terre; la città nella valle era morta, Elfi e Uomini mai vi si
avvicinavano, soltanto gli infelici Orchetti.  Cibo scarso e poco nutriente.
Ma essa doveva mangiare, e malgrado costruissero sempre
nuove e sinuose gallerie dal valico e dalla torre, Shelob trovava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (131 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
modo di afferrarli.  Ma desiava ardentemente carne più dolce.  E Gollum
gliel'aveva portata.
     «Vedremo, vedremo», si ripeteva spesso, quando era di cattivo
umore, nel percorrere la perigliosa via dall'Emyn Muil alla Valle di
Morgul, «vedremo. E' probabile, oh sì, è assai probabile che quando
Lei getterà via le ossa e le vesti vuote, noi lo troveremo, e sarà
tutto nostro il Tesoro, una ricompensa per povero Sméagol che
porta cose buone da mangiare.  E salveremo, come promesso, il nostro
Tesoro.  Oh sì.  E quando l'avremo bene al sicuro, allora Lei
lo saprà, oh sì, e gliela faremo pagare, tesoro mio.  Allora tutti
pagheranno!».
     Così si diceva in un recondito angolo della sua astuta mente,
che sperava ancora di tenerle nascosto, anche dopo essere tornato
da Lei ed averla riverita durante il sonno dei suoi compagni.
     Quanto a Sauron, sapeva perfettamente dove fosse il suo covo.  
Era contento ch'Essa vivesse lì affamata ma indomita nella sua malvagità:
sarebbe stato difficile ad altri che a lui immaginare un guardiano
più sicuro per quell'antico ingresso nella sua terra.  E gli Orchetti
erano certo utili schiavi, ma ne aveva in abbondanza.  Se di
tanto in tanto Shelob li utilizzava per appagare la propria fame, tanto
meglio: Sauron poteva farne a meno.  E a volte, come il padrone
che dà al gatto una leccornia, le inviava prigionieri che non sapeva
come meglio adoperare: li faceva condurre sino alla tana, ed esi-
874                           Le due Torri
 
geva rapporti che descrivessero in che modo il mostro avesse giocherellato
con le prede.
     Così vivevano ambedue, deliziandosi di ogni nuovo artifizio,
senza temere assalti, né collre, né fine alla loro malvagità.  Mai una
mosca era sfuggita alla rete di Shelob, e mai come adesso era stata
furiosa e affamata.
 
     Ma Sam non sapeva nulla di tutta la malvagità che si era destata
e inveiva contro di loro: sentiva solo la paura crescere, insieme con
una minaccia che non riusciva a discernere; si fece talmente pesante
il fardello di codesta angoscia, che gli riusciva pressoché impossibile
correre con dei piedi che parevano di piombo.
     Il terrore era tutt'intorno, i nemici innanzi nel valico, ed il suo
padrone colto da frenesia euforica correva loro incontro.  Distogliendo
gli occhi dall'ombra dietro di sé e dalle profonde tenebre
sotto la rupe alla sua sinistra, guardò avanti, e vide due cose che
ingigantirono il suo spavento.  Vide che la spada ancor sguainata di
Frodo scintillava di luce azzurra, e vide che nonostante il cielo intero
fosse ormai buio, la finestra nella torre era ancora rossa e incandescente.
     «Orchetti!», balbettò. «Non ce la faremo mai correndo così!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (132 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Ci sono Orchetti in giro, e peggio che Orchetti». Poi ritornando
velocemente alle vecchie abitudini di segretezza, chiuse il pugno intorno
alla preziosa Fiala che stringeva ancora in mano.  Il suo sangue
risplendette rosso per un attimo, prima che riponesse la luce rivelatrice
nel fondo di una tasca sul petto, avviluppandosi nell'elfico
manto.  Poi tentò di accelerare il passo.  Stava perdendo strada: il
suo padrone era già ormai a una ventina di passi di distanza, e
saettava via come un'ombra; presto l'avrebbe perduto di vista in
mezzo a tanto grigiore.
 
     Sam aveva appena nascosto la luce della Fiala quando Shelob
comparve.  Un po' più avanti sulla sinistra scorse improvvisamente
uscire da un nero buco d'ombra sotto la rupe la forma più abominevole
che mai avesse veduta, più orribile del peggiore degli incubi.  
Assai simile a un ragno, ma più immensa dei grandi animali da
preda, e molto più terribile a causa del malvagio intento che covava
nei suoi occhi senza rimorso.  Quei medesimi occhi che Sam credeva
spauriti e sconfitti, si riaccendevano ora d'una luce crudele, incastrati
nella testa proiettata in avanti.  Aveva grandi corna, e dietro
al tozzo e corto collo ondeggiava il suo immenso corpo gonfio, un
 
                         La tana di Shelob                          875
 
immenso tumido sacco straripante fra le sue gambe; era una massa
nera, macchiata di segni lividi, ma la parte inferiore, pallida e luminosa,
emanava un orrendo fetore.  Curve le gambe dalle enormi
giunture nodose, e come spine d'acciaio i peli irsuti, ed un artiglio
all'estremità di ogni membro.
     Non appena ebbe spremuto il molle corpo e le gambe ricurve
per estrarsi dall'uscita superiore della sua tana, Shelob si mosse con
atroce velocità, correndo sulle scricchiolanti membra e balzando a
volte improvvisamente.  La sua massa separò Sam dal suo padrone.  
Forse non vide Sam, forse lo evitò per il momento quale portatore
della luce; inseguì invece un'unica preda, Frodo, il quale correva
incauto su per il sentiero, privo della sua Fiala, ignaro del pericolo.  
Correva rapido, ma Shelob era più veloce; pochi balzi e l'avrebbe
raggiunto.
     Sam raccolse tutto il fiato dei propri polmoni per urlare. «Guardatevi
le spalle!», gridò. «Attento, padrone! Sto...», ma la sua
voce fu d'un tratto soffocata.
     Una lunga mano vischiosa gli chiuse la bocca e un'altra gli
afferrò il collo, mentre qualcosa si avvinghiava alle sue gambe.  
Colto di sorpresa, cadde all'indietro nelle braccia dell'aggressore.
     «Preso!», gli sibilò Gollum nell'orecchio. «Infine, tesoro mio,
lo abbiamo preso, sssì, il cattivo Hobbit.  Noi ci occupiamo di
questo.  Lei se la vedrà con l'altro.  Oh sì, sarà Shelob a prenderlo,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (133 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
non Sméagol: Sméagol ha promesso, non farà male a Padrone.  Ma
a te ti ha preso, lurido, cattivo, piccolo, infido!». Sputò sul collo
di Sam.
     Furia per il tradimento e disperazione per il ritardo nel momento
in cui il suo padrone correva un pericolo mortale, empirono Sam
d'una violenza e d'una forza improvvisa, che mai Gollum avrebbe
pensato trovare in quel lento e stupido Hobbit.  Gollum stesso non
si sarebbe svincolato con maggiore rapidità e furore.  La mano gli
sfuggì dalla bocca di Sam, il quale si proiettò in avanti tentando
di liberarsi dalla morsa al collo.  Teneva ancora in mano la spada,
ed appeso al braccio sinistro il bastone donato da Faramir.  Cercò disperatamente
di voltarsi e falciare il nemico.  Ma Gollum fu troppo
veloce.  In un baleno il suo lungo braccio destro afferrò il polso dell'Hobbit,
stringendolo come una tenaglia; piano ma inesorabilmente
curvò in avanti la mano, finché con un grido di dolore Sam lasciò
cadere la spada; nel frattempo l'altra mano di Gollum lo strangolava
lentamente.
     Allora Sam giocò l'ultima carta.  Con un brusco movimento si
 
876                           Le due Torri
 
liberò leggermente e piantò solidamente i piedi sul terreno; poi d'un
tratto spinse con tutte le forze proiettandosi all'indietro.
     Poiché non si aspettava nemmeno un così semplice stratagemma
da parte di Sam, Gollum precipitò sulla schiena ed il peso del
robusto Hobbit gli piombò sullo stomaco.  Emise un acuto sibilo e
per un attimo allentò la presa intorno al collo di Sam, stringendogli
però sempre freneticamente la mano destra.  Sam balzò in piedi roteando
veloce verso destra, intorno al polso stretto da Gollum. Afferrando
allora il bastone con la mano sinistra, lo levò in aria, vibrando
poi una scudisciata sibilante sul braccio che lo teneva prigioniero,
poco più in giù del gomito.
     Con un urlo Gollum lasciò la presa.  Allora Sam si lanciò: senza
perdere tempo a cambiare il bastone di mano, brandì un altro terribile
colpo.  Rapido come un serpente Gollum sgusciò via ed, invece
di colpirgli la testa, il legno gli piombò sulla schiena.  Il bordone
scricchiolò e si ruppe.  La lezione fu però sufficiente.  Sorprendere
dalle spalle era un vecchio trucco di Gollum, raramente fallito.  Ma
questa volta, sopraffatto dagli antichi rancori, aveva commesso
l'errore di parlare e gongolare prima di aver ben salda fra le due
mani la gola della vittima.  Tutto il suo bel piano era andato male
dal momento in cui, nel più fitto dell'oscurità, era apparsa inattesa
quella orribile luce.  Ed ora si trovava a faccia a faccia con un nemico
furibondo, poco più piccolo di lui.  Questa lotta non gli si
confaceva.  Sam, con un ampio gesto, sollevò la spada; Gollum mandò
uno strillo acuto, e saltando da una parte fuggì via carponi con
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (134 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
balzi di rana.  Prima che Sam potesse colpirlo egli correva già con
rapidità stupefacente in direzione della galleria.
     L'Hobbit lo inseguì brandendo la spada.  Per un attimo aveva
obliato ogni cosa, accecato da una furia cocente e dal desiderio irrefrenabile
di uccidere Gollum.  Ma questi scomparve prima che riuscisse
a raggiungerlo.  Allora, in piedi davanti al foro nero, odorando
il fetido lezzo, Sam fu colpito come da un fulmine: il pensiero
di Frodo e del mostro.  In un baleno si voltò, precipitandosi su per il
sentiero, chiamando ripetutamente il padrone.  Ma era troppo tardi.  
Sinora il piano di Gollum era riuscito.
 
                 CAPITOLO X
 
      MESSER SAMVISE E LE SUE DECISIONI
 
 
 
 
 
     Frodo giaceva supino per terra, e il mostro era chino su di
lui, sì intento al lavoro che non fece caso a Sam e alle sue grida.  
Questi, arrivando di corsa, vide il padrone legato da corde che lo
avvolgevano dalle spalle alle caviglie; il mostro stava incominciando
a sollevarlo con gli arti anteriori, nel tentativo di trascinare seco
il corpo.
     In terra, scintillante, giaceva la spada elfica, inutilizzata.  Sam
non perse tempo a domandarsi che cosa dovesse compiere, se un
atto di coraggio, di lealtà o di collera.  Balzò avanti con un urlo e afferrando
con la mano sinistra la spada di Frodo, partì all'assalto.  
Nemmeno nel selvaggio mondo delle bestie si era mai visto un attacco
così feroce, pari a quello di una piccola creatura disperata e
armata dei soli denti, decisa ad atterrare una massa di corno e di
pelle, china sul compagno caduto.
     Disturbata nel suo sogno gongolante dal piccolo grido, Shelob
volse lentamente l'immonda malvagità del suo sguardo verso di
lui.  Ma prima che si accorgesse di essere assalita da un furore ineguagliato
nel corso dei lunghi anni passati, la lucente spada le morse il
piede, amputandone l'artiglio.  Sam con un salto fu dentro, fra gli
archi dei tentacoli, e levando con violenza e rapidità l'altra mano,
colpì gli occhi che si affacciavano nella testa curva.  Uno di essi si
spense.
     Ora il piccolo essere miserevole era sotto il mostro, momentaneamente
fuori della portata dei suoi artigli.  L'immensa pancia lo dominava
con la sua putrida luce, e il lezzo lo fece quasi venir meno.  
Tuttavia la sua furia lo sostenne, infondendogli vigore per un altro
colpo, e prima che Shelob riuscisse a sommergerlo con la sua massa,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (135 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
soggiogandolo insieme con la sua piccola impudenza, la luminosa
spada elfica la colpì con forza disperata.
 
     Ma Shelob non era come i draghi, e non possedeva altro punto
delicato che gli occhi.  Piena di fossi, di bozzi e di putridume era
 
878                           Le due Torri
 
la sua vecchissima pelle, ma protetta all'interno da innumerevoli
spessori di orrendi tumori.  La lama aprì un terribile squarcio, ma
era impossibile trafiggere quelle coriacee pieghe, anche con una spada
forgiata da Elfi o da Nani e brandita dalla mano di Beren o
di Tulin.  Dopo aver ricevuto il colpo, sollevò l'enorme sacca del suo
ventre in alto sopra la testa di Sam.  Schiuma e bolle di veleno sgorgavano
dalla ferita.  Poi, divaricando i tentacoli, piombò di nuovo
con tutta la sua massa addosso al nemico.  Troppo presto.  Sam era ancora
in piedi, ed aveva lasciato la sua spada per tenere con ambedue
le mani la spada elfica puntata verso l'alto contro lo spaventoso
soffitto.  E così Shelob, con tutta la potenza del proprio malvagio
volere, con una forza più immane di quella di un guerriero, si
lanciò su di una punta aguzza.  Profonda, sempre più profonda s'immerse,
e Sam lentamente fu costretto ad accasciarsi in terra.
     Mai Shelob aveva sopportato o immaginato un si atroce tormento,
in tanti lunghi anni di malefici.  Né il più valoroso dei soldati di
Gondor, né il più selvaggio degli Orchetti intrappolati era mai riuscito
a resisterle o a ferire la sua adorata carne.  Un brivido la percorse.
Sollevandosi di nuovo, allontanando il dolore, curvò sotto di
sé i tentacoli e balzò indietro con movimento convulso.
     Sam era caduto in ginocchio accanto alla testa di Frodo, in preda
alle vertigini per via del lezzo, ma stringendo ancora con ambedue le
mani l'elsa della spada.  Attraverso la nebbia che gli appannava gli
occhi intravide confusamente il volto di Frodo, e lottò con ostinazione
per vincere la debolezza e trascinarsi fuori dal deliquio che
lo assaliva.  Pian piano sollevò il capo, e la vide, a pochi passi di distanza,
che lo adocchiava, con un rigagnolo di veleno gocciolante dalla
bocca e un liquido verde sgorgante dall'occhio ferito.  Poi si acquattò,
con la pancia percorsa dai tremiti, schiacciata contro terra, i
grandi tentacoli vibranti, pronta ad attaccare di nuovo... e questa
volta pronta a mordere e a sopraffare: non un piccolo morso per
acquietare i fremiti delle sue carni, bensì la volontà di uccidere e
lacerare.
     Mentre Sam accovacciato la osservava, leggendole negli occhi la
propria morte, gli balenò in mente un pensiero, come pronunciato
da una voce remota, e frugando con la mano sinistra scoprì quel
che cercava: fredda, dura e solida gli sembrò in quello spettrale mondo
d'orrore la Fiala di Galadriel.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (136 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     «Galadriel!», disse fiocamente; allora udì voci lontane ma limpide,
il canto di Elfi vaganti sotto le stelle fra le beneamate om-
               Messer Samvise e le sue decisioni                   879
 
bre della Contea, la musica di Elfi che cullava il suo sonno nella
Sala del Fuoco, nella dimora di Elrond.
 
           Gilthoniel o Elbereth!
 
     E poi, come per incanto, la sua lingua si sciolse, ed in un idioma
ignoto la sua voce invocò:
 
a Elbereth Gilthoniel
a menel palan-diriel,
le nallon si dinguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
 
     E gridando queste parole si alzò barcollante e fu di nuovo Samvise
l'Hobbit, figlio di Ham.
     «Vieni, lurida bestia!», urlò. «Hai ferito il mio padrone, bruto,
e la pagherai.  Noi andremo avanti, ma prima regoleremo i conti con
te. Vieni, e assaggia di nuovo questa spada!».
     Come se lo spirito indomato ne avesse rinforzato la potenza,
la Fiala avvampò improvvisamente come una fiamma bianca nella
sua mano.  Irradiava il bagliore di una stella fuggita dal firmamento
che fende l'oscurità con indomabile fulgore.  Mai un simile terrore
piombato dal cielo aveva bruciato con tanta forza la faccia di Shelob.
I raggi le trafiggevano la testa ferita lacerandola con intollerabile
dolore, mentre la spaventosa infezione di luce dilagava da un
occhio all'altro.  Cadde all'indietro brancolando freneticamente con
i tentacoli anteriori, abbacinata da lampi interni, agonizzante.  Poi,
distogliendo la testa storpiata, rotolò da una parte, e incominciò a
strisciare, un artiglio dopo l'altro, verso l'apertura nella roccia dalla
quale era uscita.
     Sam avanzò.  Vacillava come un ubriaco, ma avanzava.  E Shelob
infine domata, sconfitta, fremeva e tremava cercando di sfuggirgli.  
Raggiunto il buco vi si infilò comprimendo la massa informe, lasciando
un rivo di melma giallognola, mentre Sam vibrava un ultimo
colpo contro le brancolanti gambe, prima di stramazzare in terra.
 
     Shelob era scomparsa; e questa storia non narra se nei lunghi
anni d'oscurità a venire, covando e leccando piaghe e miseria nel
fondo del suo covo, sia riuscita a guarirsi, a riprodurre gli occhi
accecati, per poi ricominciare a tessere le sue orride trame nelle
Montagne dell'Ombra, affamata come la morte.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (137 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
 
880                            Le due Torri
 
     Sam rimase solo.  Sfinito, mentre la sera della Terra Innominata
calava sul campo di battaglia, tornò carponi verso il suo padrone.
     «Padrone, caro padrone», disse; ma Frodo non rispose.  Mentre
correva avanti, ansioso, felice di esser libero, Shelob l'aveva
raggiunto con terribile rapidità, colpendolo al collo con uno dei
suoi artigli.  Ora giaceva in terra, pallido, immobile, muto.
     «Padrone, caro padrone!», ripeté Sam, tendendo invano l'orecchio
per un lungo silenzioso momento.
     Allora si mise a tagliare quanto più presto poteva le corde che
legavano Frodo, poggiando il capo sul suo petto e sulla sua bocca:
ma non percepì alcun soffio di vita, né alcun flebile tremito del cuore.
Gli sfregò più volte mani e piedi, gli toccò la fronte, ma rimasero
gelidi.
     «Frodo, signor Frodo!», invocò. «Non mi lasciate qui solo!
E' il vostro Sam che vi chiama.  Non andate dove io non vi posso seguire!
Svegliatevi, signor Frodo! Oh, per favore, svegliatevi, signor
Frodo, povero me, povero me! Svegliatevi!».
 
     Allora, sopraffatto dalla collera, si alzò, correndo freneticamente
intorno al corpo del padrone, fendendo l'aria con tremendi colpi di
spada, assalendo le pietre, urlando parole di sfida.  Poi tornò accanto
a Frodo, e chinandosi gli osservò il volto, pallido nel crepuscolo;
d'un tratto si accorse di trovarsi nell'immagine rivelatagli dallo
Specchio di Galadriel a Lórien: Frodo bianco e smunto giaceva profondamente
addormentato ai piedi d'una grande rupe scura. O almeno
allora aveva creduto che fosse solo addormentato. «E' morto!»,
disse. «Non dorme, è morto!». E nel dire ciò, come se le
parole avessero avviato l'azione del veleno, gli parve che il volto diventasse
verde e livido.
     Allora fu colto dalla più nera disperazione, e si accasciò in terra,
coprendosi il capo con l'elfico cappuccio, mentre la notte invadeva
il suo cuore: non comprese più nulla.
 
     Quando infine le tenebre della sua mente si diradarono, Sam
levò il capo e vide intorno a sé un mondo d'ombra; ma quanti minuti
o quante affannose ore fossero trascorse, non avrebbe saputo
dirlo.  Era ancora lì nel medesimo posto, ed accanto a lui il suo
padrone morto giaceva ancora.  I monti non erano divenuti polvere,
ed il mondo non era sprofondato.
     «Che posso fare, che devo fare?», si disse. «Sono dunque giunto
sin qui con lui inutilmente?». In quell'attimo gli parve di udire
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                    881
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (138 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
 
nuovamente la propria voce pronunziare parole che allora, al principio
del viaggio, non aveva comprese.  Ho qualcosa da fare prima
della fine.  Devo andare avanti sino in fondo, non so se mi spiego,
signore.
     «Ma che cosa posso fare? Non certo lasciare il signor Frodo
morto, senza sepoltura in cima a una montagna, e tornarmene a
casa, O proseguire? Proseguire?», ripeté, e per un attimo fu scosso
da un tremito di paura e di dubbio. «Proseguire? E' dunque
questo il mio compito? E dovrei lasciarlo qui?».
     Allora si mise a piangere; accostandosi a Frodo ne allungò il corpo,
piegandogli le fredde mani sul petto, avvolgendolo nel manto;
gli depose accanto la propria spada e il bastone donatogli da Faramir.
     «Se devo andare avanti» disse, «allora, col vostro permesso,
ho bisogno di prendervi la spada, signor Frodo; ma al vostro fianco
depongo quest'altra, che giaceva accanto al vecchio re nel tumulo;
e poi avete la bella cotta di maglia mithril del signor Bilbo.  E
la fiala-stella, signor Frodo, me l'avete prestata e ne avrò bisogno,
perché ormai sarò sempre nell'oscurità. E' troppo preziosa per
me, e Dama Galadriel la donò a voi, ma forse comprenderà.  Mi
capite voi, nevvero, signor Frodo? Devo andare avanti».
 
     Ma non poteva andarsene, non ancora.  S'inginocchiò e prese la
mano di Frodo nella sua, incapace di lasciarla.  E il tempo passava,
ed egli era sempre lì in ginocchio, stringendo la mano del padrone,
mentre nel suo cuore si svolgeva una battaglia.
     Cercò di trovare la forza sufficiente per strapparsi da lì e partire
per un viaggio solitario... verso la vendetta.  Una volta in marcia
la sua collera l'avrebbe condotto all'inseguimento per tutte le vie del
mondo, sino al momento in cui avrebbe raggiunto colui che cercava:
Gollum.  E quella per Gollum sarebbe stata l'ora della morte.  Ma
non era quello lo scopo del suo vagare, non sarebbe valsa la pena
abbandonare per quello il padrone, non l'avrebbe riportato in vita.  
Nulla lo poteva far rivivere.  Forse era meglio che morissero ambedue.
Ed anche quello sarebbe stato un lungo viaggio solitario.
     Guardò la lucente punta della spada.  Pensò ai luoghi ove una rupe
nera si affacciava sul vuoto di uno strapiombo.  Ma non vi era
scampo in quel modo.  Sarebbe stato un atto vano, più vano del
pianto.  Non per quello era partito. «Ma allora che cosa devo fare?»,
gridò di nuovo, ed ora gli parve di conoscere esattamente la
 
882                            Le due Torri
 
risposta crudele: andare sino in fondo.  Un altro viaggio solitario,
il peggiore.
     «Come? Io, solo, andare alla Voragine del Fato e tutto il resto?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (139 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Esitava ancora, ma il suo intento si rinforzava. «Come? Io
togliere l'anello dalla sua mano? Il Consiglio lo affidò a lui».
     Ma la risposta giunse immediata: «Ed il Consiglio gli diede dei
compagni, affinché la missione non fallisse.  E tu sei l'ultimo della
Compagnia: la missione non deve fallire».
     «Se soltanto non fossi io l'ultimo!», gemette. «Che cosa darei
perché Gandalf o qualcun altro fosse qui! Perché mi lasciano qui solo
con questa terribile decisione da prendere? Sono certo di sbagliare.
E poi non tocca a me prendere l'Anello, farmi avanti».
     «Ma non ti stai facendo avanti; sei stato spinto in avanti.  In
quanto a non essere la persona adatta, nemmeno il signor Frodo era
proprio quel che si potrebbe definire la persona più indicata, e nemmeno
il signor Bilbo.  Non furono loto a decidere».
     «Ebbene, io invece devo decidere.  E deciderò.  Ma sono convinto
che commetterò un errore: tipico di Sam Gamgee.
     «Riflettendo bene: se ci trovano qui, o se trovano il signor
Frodo, e quel Coso è infilato al suo dito, il Nemico se ne impadronirà.
E sarebbe la fine per tutti noi, per Lórien, per Gran Burrone,
per la Contea e tutto il resto.  E non c'è tempo da perdere, altrimenti
sarà ugualmente la fine.  La guerra è incominciata, e vi sono molte
probabilità che sin da ora la sorte arrida al Nemico.  Assolutamente
impossibile, dunque, tornare indietro col Coso per domandare consiglio
o permesso.  No, si tratta di sedere qui ad aspettare che mi
vengano a uccidere sul corpo del padrone e si prendano l'Anello; oppure
prenderlo io e partire». Trasse un profondo respiro. «Allora lo
prendo io!».
 
     Si curvò, e con estrema dolcezza aprì il fermaglio che stringeva
la tunica intorno al collo di Frodo, infilandovi la mano; poi, sollevando
con l'altra mano il capo, depose un bacio sulla gelida fronte
e tirò delicatamente fuori la catenella. E il capo riposò di nuovo immobile
e nessun fuggevole cambiamento apparve sul volto tranquillo:
fu questo il segno che più di ogni altro convinse Sam che Frodo
era davvero morto, abbandonando la missione.
     «Addio, padrone adorato!», mormorò. «Perdonate il vostro
Sam.  Tornerà in questi luoghi a lavoro finito..., se assolverà il suo
compito.  Allora non vi abbandonerà mai più.  Riposate tranquillo
finché torno; che nessuna creatura malvagia venga a disturbarvi! E
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                    883
 
se la Dama potesse udirmi e realizzare un mio desiderio, mi farebbe
tornare qui a ritrovarvi.  Addio!».
     Poi, chinando il capo, si passò la catena intorno al collo, e il
peso dell'Anello lo curvò quasi sino a terra, come se gli avessero
appeso un pesante macigno.  Ma lentamente il fardello si alleggerì, o
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (140 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
un nuovo vigore avvampò in lui, e riuscì a raddrizzare la testa, ad
alzarsi faticosamente in piedi, scoprendo di essere capace di camminare
e di sopportare il fardello.  Per un attimo allora estrasse la
Fiala, mirando un'ultima volta il suo padrone, e la luce ora brillava
dolcemente col caldo fulgore della stella del vespro in estate; ed il
viso di Frodo era di nuovo splendido, pallido ma bello, con qualcosa
di elfico, come il volto di colui che ormai da tempo è fuori delle
ombre.  E con l'amaro conforto di quell'ultima immagine Sam si volse
e dopo aver nascosto la luce s'avviò barcollante nella notte sempre
più fitta.
 
     Non aveva molta strada da fare.  La galleria era poco più indietro;
il Valico, circa duecento metri più avanti, o anche meno.  Nel
buio del vespro si riusciva ancora a distinguere il sentiero, un
profondo solco corroso dagli anni, che saliva in leggero pendio attraverso
una gola sovrastata a destra e a sinistra da pareti rocciose.  
Questa divenne sempre più stretta, e infine Sam giunse innanzi a
una lunga rampa di ampi e bassi gradini.  La torre degli Orchetti si
ergeva adesso proprio sul suo capo, nera e minacciosa col suo
occhio incandescente.  Le scure ombre che le lambivano i piedi
nascondevano l'Hobbit, il quale arrivò infine in cima alle scale,
all'interno dello spiraglio nella cresta.
     «Ho deciso», continuava a ripetersi.  Ma non era vero.  Nonostante
avesse fatto del suo meglio per riflettere, ciò che stava facendo
era del tutto in contrasto con la sua natura. «Ho dunque sbagliato?»,
mormorò. «Che cosa avrei dovuto fare?».
     Mentre le pareti del Valico gli si chiudevano intorno, prima di
raggiungere la vera e propria sommità, prima di posare infine lo
sguardo sul sentiero che l'avrebbe condotto nella Terra Innominata,
Sam si voltò.  Per un momento, paralizzato dall'intollerabile dubbio,
scrutò il paesaggio alle proprie spalle.  Scorgeva ancora, nelle tenebre
ormai fitte, l'ingresso della galleria; e gli parve di vedere o d'indovinare
il punto in cui giaceva Frodo.  Era come se il terreno laggiù
brillasse fiocamente, ma forse si trattava soltanto d'uno scherzo
delle lacrime che sgorgavano abbondanti mentre osservava quell'altipiano
roccioso ove la sua vita intera era stata distrutta.
 
884                           Le due Torri
 
     «Se soltanto si avverasse il mio desiderio, il mio ultimo desiderio!»,
sospirò. «Poter tornare e ritrovarlo!». Poi finalmente si
volse verso il cammino che lo attendeva e fece qualche passo: i più
penosi e riluttanti della sua vita.
 
     Solo pochi passi; pochi altri passi e non avrebbe mai più riveduto
quell'altipiano. Improvvisamente, udì voci e grida.  Rimase
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (141 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
immobile, come pietrificato.  Voci d'Orchetti, dietro e davanti.  Rumore
di passi affrettati e di rochi richiami: gli Orchetti stavano
risalendo il Valico dall'altra parte, forse provenienti da qualche
porta della torre.  Passi e urla alle sue spalle.  Si voltò in un baleno.
Vide piccole luci rosse, fiaccole, lampeggiare in lontananza uscendo
dalla galleria.  Era incominciato infine l'inseguimento.  L'occhio rosso
della torre non era cieco.  Sam era in trappola.
     Il bagliore delle torce che si avvicinavano e il vibrare d'acciaio
innanzi a lui erano ormai a pochi passi.  In un attimo avrebbero
raggiunto la cima, piombando su di lui.  Aveva impiegato troppo
tempo per prendere una decisione, e adesso era troppo tardi.  Come
poteva fuggire, salvarsi, salvare l'Anello? L'Anello.  Non fu né un
pensiero né una scelta; si accorse semplicemente che aveva estratto
la catenella e preso in mano l'Anello.  I primi Orchetti apparvero nel
Valico.  Allora se lo infilò al dito.
 
     Il mondo si tramutò, ed un solo attimo di tempo si empì di un'ora
di riflessione.  Si accorse subito che il suo udito era più acuto e
la vista più debole, ma non come era avvenuto nella tana di Shelob.
Ogni cosa intorno a lui non era scura bensì vaga, indistinta; e lui,
in quel grigio mondo nebuloso, solo, pareva una piccola roccia nera
e solida, e l'Anello che trascinava col suo peso la mano sinistra
verso il basso, come un globo d'oro ardente.  Non si sentiva per nulla
invisibile, ma orribilmente e opacamente visibile: sapeva che da
qualche parte un Occhio lo cercava alacremente.
     Udiva lo scricchiolio delle pietre, e il mormorare delle acque
giù nella Valle di Morgul, e nel profondo della roccia la viscida disperazione
di Shelob, brancolante, persa in qualche cieco corridoio
e le voci nei sotterranei della torre, e le grida degli Orchetti prorompenti
dalla galleria; assordante per le sue orecchie il fragore dei
piedi e il frastuono di Orchetti innanzi a lui.  Indietreggiò schiacciandosi
contro la rupe.  Ma essi avanzavano marciando come un
esercito fantasma, immagini grigie e distorte nella nebbia, semplici
sogni di terrore che agitavano pallide fiammelle. Lo oltrepassarono.
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                   885
 
Sam si rannicchiò, cercando di strisciare verso qualche fessura e di
nascondersi.
     Tese l'orecchio.  Gli Orchetti provenienti dalla galleria e gli altri
discesi dal valico, dopo essersi riconosciuti, si affrettavano gridando.
Li udiva tutti distintamente, e comprendeva ciò che dicevano.  
Forse l'Anello conferiva virtù di linguaggio, in particolar modo
trattandosi di idiomi dei servi di Sauron, l'artefice.  Stando bene attento,
l'Hobbit riusciva a capire e a tradurre nella propria lingua.  
Certo, la potenza dell'Anello era enormemente cresciuta avvicinandosi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (142 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
ai luoghi ove era stato forgiato; ma una cosa che indubbiamente
esso non conferiva, era il coraggio.  Per il momento Sam non aveva
altro pensiero che di nascondersi, di acquattarsi fin quando non
fosse tornata la calma; ascoltava ansioso.  Non avrebbe saputo dire
a quale distanza si trovassero le voci, perché le parole gli sembravano
quasi pronunciate nelle sue orecchie.
 
     «Ehilà! Gorbag! Che fai lassù? Ne hai già abbastanza della
guerra?».
     «Ordini, imbecille.  E tu che stai facendo, Shagrat? Già stanco
di startene rintanato lassù? Hai intenzione di scendere a combattere?».
     «Ordini, alla faccia tua.  Sono io che comando questo passo.  
Perciò bada bene a quel che dici.  Che cos'hai da riferire?».
     «Niente».
     «Hai! Hai! Yoi!». Degli strilli interruppero lo scambio di
parole dei due capibanda.  Gli Orchetti provenienti dalla galleria
avevano improvvisamente avvistato qualcosa.  Si misero a correre.  
Gli altri li seguirono.
     «Hai! Holà! C'è qualcosa qui, proprio in mezzo alla strada!
Una spia, una spia!». Fragore assordante di corni e babele di concitate
voci.
 
     Di soprassalto Sam fu scosso fuori del suo stato di sgomento.  
Avevano visto il suo padrone.  Che cosa avrebbero fatto? Aveva udito
delle storie sul conto degli Orchetti da far gelare il sangue nelle
vene.  Era una situazione intollerabile.  Sam balzò in piedi.  Dimentico
della missione e di ogni sua decisione, dimentico della paura
e del dubbio, comprese ora dov'era il suo posto: a fianco del padrone,
anche se ignorava che cosa avrebbe potuto fare lì.  Si precipitò
giù per le scale e per il sentiero, verso Frodo.
     «Quanti sono?», si disse, «Trenta o quaranta., almeno, della
 
886                           Le due Torri
 
torre, e direi molti di più giunti dal basso.  Quanti ne posso uccidere
prima che mi atterrino? Vedranno il bagliore della spada appena
la estrarrò dal fodero, e prima o poi riusciranno a sopraffarmi.  Chissà
se mai una canzone menzionerà questa vicenda: Come Samvise
cadde nell'Alto Valico, ergendo intorno al suo padrone un mare di
corpi.  No, niente canti.  Certamente niente canti, poiché l'Anello
verrà scoperto.  Io non posso farci nulla: il mio posto è aceanto al
signor Frodo. E' necessario che lo capiscano... Elrond, il Consiglio e
tutti i grandi Signori e le Dame, con tutta la loro saggezza.  I loro
piani sono finiti male.  Non posso essere io il Portatore dell'Anello,
senza il signor Frodo».
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (143 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     Ma ora aveva perduto di vista gli Orchetti.  Senza bisogno di
riflettere, si accorse di essere stanco, sfinito, quasi esausto; le gambe
si rifiutavano di portarlo dove voleva andare.  Avanzava con terribile
lentezza; il sentiero pareva interminabile.  Dove erano andati a finire
in mezzo a tutta quella nebbia?
     Ah, eccoli di nuovo! Molto distante.  Un gruppo di figure intorno
a qualcosa che giaceva per terra; alcuni correvano a destra e a sinistra,
curvi come cani che seguono una pista.  Tentò uno scatto finale.
     «Coraggio, Sam!», disse, «o arriverai di nuovo troppo tardi».
Allentò la spada nel fodero.  In un minuto l'avrebbe sguainata e poi...
     Si udì un grande fragore, urla, risa, e qualcosa fu sollevato da
terra. «Ya hoi! Ya harri hoi! Su, issa!».
     Poi una voce gridò. «Ora via! Dalla scorciatoia.  Al Sottocancello!
A quanto pare, Lei non ci darà fastidio questa sera». L'intera
schiera d'Orchetti si mise in movimento.  Nel centro, quattro
di essi portavano sulle spalle un corpo. «Ya hoi!».
 
     Avevano preso il corpo di Frodo.  Erano partiti.  Mai li avrebbe
raggiunti.  Eppure Sam non si dava per vinto.  Gli Orchetti avevano
raggiunto la galleria e stavano entrando.  Quelli col carico s'inoltrarono
per primi, seguiti da spinte e scossoni.  Sam avanzava.  Sguainò
la spada, un bagliore azzurro nella mano tremante; ma essi non lo
videro.  Stava ancora procedendo affannosamente quando l'ultimo
Orchetto scomparve nel nero foro.
     Per un attimo s'arrestò, col fiato mozzo, tenendosi il petto.  Poi
si passò la manica sulla faccia, asciugando sporcizia, sudore e lacrime.
«Luridi maledetti!», esclamò e riprese l'inseguimento nell'oscurità.
     Non gli parve più tanto buia la galleria; era piuttosto come se
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                  887
 
da una vaga caligine fosse passato alla nebbia fitta.  La sua stanchezza
cresceva, ma non faceva che rinforzare la sua volontà.  Gli
parve di distinguere a poca distanza la luce delle fiaccole, ma per
quanto si sforzasse, non riusciva a raggiungerla.  Gli Orchetti procedono
rapidamente nelle gallerie, e questa la conoscevano bene;
infatti, nonostante le insidie di Shelob, erano costretti ad usarla
sovente poiché era la via più veloce che dalla Città Morta conducesse
al di là dei monti.  In quali tempi remoti fossero stati scavati
la galleria principale ed il grande pozzo tondo in cui Shelob si era
rintanata essi certo lo ignoravano.  Ma avevano anch'essi scavato
molti passaggi laterali, onde evitare il covo, andando e venendo
agli ordini dei loro padroni.  Quella sera non intendevano scendere
molto in basso, volevano solo trovare con la massima rapidità una
galleria secondaria che sbucasse nella loro torre sulla rupe.  La
maggior parte di essi gongolava; erano felici di ciò che avevano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (144 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
trovato e veduto, e, mentre correvano, vociavano e gracchiavano
come sono soliti fare gli Orchetti.  Sam udiva le rudi voci piatte e
opache nell'aria morta e distingueva in particolare due voci, più
forti e più vicine.  Evidentemente i due capibanda marciavano alla
retroguardia, discutendo lungo il cammino.
 
     «Non puoi dire alla tua marmaglia di smetterla con tutto questo
chiasso, Shagrat?», grugnì uno di essi. «Non vogliamo che
Shelob ci piombi addosso».
     «Suvvia, Gorbag! I tuoi fanno ben più della metà del rumore»,
rispose l'altro. «Ma che i ragazzi giochino pure! Ritengo sia inutile
preoccuparsi di Shelob per un po' di tempo.  A quanto pare si deve
essere seduta su di un chiodo, e non saremo noi a compatirla.  
Non hai visto tutto quell'immondo putridume lungo la galleria che
conduce nel suo antro? Dir loro di star zitti sarebbe ripeterlo per
la centesima volta, perciò tanto vale lasciare che ridano.  E poi finalmente
abbiamo avuto un colpo di fortuna: abbiamo trovato qualcosa
che Lugbùrz desiderava molto».
     «Lugbùrz lo desidera molto, eh? Che cosa credi che sia? Roba
elfica, ma un po' troppo piccola.  Che pericolo può presentare un
essere del genere?».
     «Non lo sapremo finché non gli avremo dato un'occhiata».
«Oho! Perciò non ti hanno detto che cosa cercare? Non ci
dicono tutto quel che sanno, nevvero? Nemmeno la metà.  Ma
possono fare sbagli, anche i Superiori possono farne».
 
888                           Le due Torri
 
     «Ssst, Gorbag!». La voce di Shagrat si abbassò, e persino
l'udito stranamente sviluppato di Sam riusciva a malapena a percepire
le sue parole. «Possono farne ma hanno occhi e orecchie
ovunque; persino fra la mia marmaglia, scommetto.  Ma certo è che
qualcosa li preoccupa seriamente.  Da ciò che mi dici, appare chiaro
che i Nazgûl sono inquieti, e anche Lugbùrz.  Qualcosa stava per
introdursi».
     «Stava! Lo dici tu!», ribatté Gorbag.
     «E va bene», disse Shagrat, «ne parleremo dopo.  Aspettiamo
di essere nel Sottopassaggio.  Lì c'è un punto dove possiamo chiacchierare
un po' mentre i ragazzi vanno avanti».
     Poco dopo Sam vide le fiaccole scomparire.  Poi udì un rombo e,
mentre accelerava il passo, un tonfo.  L'unica spiegazione possibile
era che gli Orchetti fossero passati da quella galleria che Frodo
aveva trovato bloccata.  Era ancora bloccata.
     Un grande masso sembrava ostruire il passaggio, ma gli Orchetti
in qualche modo l'avevano evitato, poiché Sam udiva le loro voci
dall'altra parte.  Continuavano a correre, penetrando sempre più nel
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (145 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
cuore della montagna, verso la torre.  Sam si sentì disperato.  Portavano
via il corpo del suo padrone con qualche losco intento, ed
egli non poteva seguirli.  Si gettò contro il macigno, spingendo,
forzando, ma esso non si spostò.  Allora gli parve di udire, alquanto
vicine, le voci dei due capitani.  Rimase per un attimo immobile in
ascolto, sperando forse di apprendere qualcosa di utile.  Forse Gorbag,
che evidentemente apparteneva a Minas Morgul, sarebbe tornato
indietro ed egli avrebbe potuto approfittare della sua uscita
per intrufolarsi.
     «No, non lo so», disse la voce di Gorbag. «I messaggi generalmente
arrivano più veloci d'un volo d'uccelli.  Ma non cercar di
sapere come ciò sia possibile.  Meglio non provarci.  Grr! Quei Nazgûl
mi fanno venire i brividi.  Ti strappano di mano il corpo senza
nemmeno guardarti, e ti lasciano fuori nel freddo e nel buio.  Ma a
Lui piacciono; in questi tempi sono loro i Suoi beniamini, dunque
è inutile borbottare.  Te lo assicuro, non è uno scherzo servire laggiù
nella città».
     «Dovresti provare a star quassù in compagnia di Shelob»,
disse Shagrat.
     «Vorrei provare un posto dove non ci siano né l'una né gli altri.  
Ma ora la guerra è incominciata, e dopo le cose saranno probabilmente
più facili».
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                   889
 
«Pare che stia andando bene, a sentir quello che dicono loro».
«E che cos'altro potrebbero dire?», grugnì Gorbag. «Ln vedremo.
Ma comunque, se effettivamente finirà bene, ci sarà molto
più spazio.  Che te ne pare?... Se dovessimo avere l'occasione, tu
ed io, di svignarcela e metterci su per conto nostro con pochi ragazzi
fidati, in un posto dove c'è del buon bottino e niente capi né
superiori?».
     «Ah!», esclamò Shagrat. «Come ai vecchi tempi».
     «Sì», disse Gorbag. «Ma non ci contare.  Non sono per nulla
tranquillo.  Come dicevo, i Grandi Capi, eh sì», la sua voce divenne
quasi un bisbiglio, «sì, persino il più Grande, possono commettere
degli errori.  Qualcosa stava per introdursi, dici.  Io ti dico: qualcosa
si è introdotta.  E dobbiamo stare all'erta.  Tocca sempre ai
poveri Uruk rimediare, con pochi ringraziamenti.  Ma non dimenticare:
i nemici non ci amano più di quanto amino Lui, e se lo sopraffanno,
anche noi siamo finiti.  Ma dimmi un po': quando hai ricevuto
l'ordine di uscire?».
     «Circa un'ora fa, immediatamente prima di incontrarvi.  Arrivò
un messaggio.  Nazgûl inquieti.  Si temono spie sulle Scale.  Raddoppiare
sorveglianza.  Pattuglia in cima alle Scale.  Sono uscito immediatamente».
     «Brutta storia», disse Gorbag. «Ascoltami: le nostre Sentinelle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (146 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
Silenti erano già inquete da due giorni, a quel che ne so.
Ma la mia pattuglia ricevette ordini soltanto il giorno seguente e
nessun messaggio venne inviato a Lugbùrz, a causa del Grande Segnale
e della partenza in guerra degli Alti Nazgûl, e di tutto il resto.
E poi, a quanto pare, non riuscivano a entrare in contatto con
Lugbùrz».
     «Suppongo che l'Occhio fosse occupato altrove», disse Shagrat.
«Dicono che laggiù ad ovest stiano accadendo grandi cose».
     «Direi!», grugnì Gorbag. «Ma nel frattempo dei nemici si
sono intrufolati su per le Scale.  E tu che cosa stavi facendo? E'
il tuo compito sorvegliare, vero, con o senza ordini speciali? Che
cosa ti prende?».
     «Basta così! Non cercare d'insegnarmi il mestiere.  Eravamo
svegli, eccome.  Sapevamo che stavano accadendo strane cose».
«Molto strane!».
     «Sì, molto strane: luci, e grida, e tutto il resto.  Ma Shelob si
stava dando da fare.  I miei ragazzi l'avevano vista col suo Infido
Servitore».
 
890  Le due Torri
 
     «Infido Servitore? Che cos'è?».
     «Devi averlo veduto: piccolo, nero e magro; anche lui simile
a un ragno, o piuttosto a una rana affamata.  Era già stato da queste
parti tempo addietro.  Venne fuori da Lugbùrz la prima volta, anni
fa, e noi ricevemmo ordini dall'Alto di farlo passare.  Da allora
è tornato un paio di volte su per le Scale, ma noi l'abbiamo lasciato
in pace: pare che se l'intenda con Sua Eccellenza Shelob.  Suppongo
che non sia buono da mangiare: Lei certo non si preoccupa degli
ordini venuti dall'Alto.  Ma che bella sorveglianza tenete giù nella
valle! Venne quassù il giorno prima che succedesse tutto questo pasticcio.
L'abbiamo visto sul presto, ieri sera.  In ogni caso i miei
ragazzi riferirono che Sua Eccellenza si stava divertendo, e ciò per
me bastava; ma poi arrivò il messaggio.  Credevo che l'Infido le
avesse portato un giochetto, o che voi forse le aveste mandato
qualche regalino, un prigioniero di guerra o roba simile.  Non m'impiccio
quando Lei sta giocando.  Nulla sfugge a Shelob quando
caccia».
     «Nulla, dici tu! Allora non adoperi gli occhi? Ti ripeto che io
non sono per niente tranquillo.  Ciò ch'è salito per le Scale, è sfuggito.
Ha tagliato la ragnatela e se l'è svignata dal buco.  Ti consiglierei
di rifletterci un attimo!».
     «Va bene, ma poi finalmente l'ha preso, no?».
     «Preso? Preso chi? Questo piccolo essere? Ma se fosse stato
solo l'avrebbe ficcato immediatamente nella sua dispensa, e a quest'ora
sarebbe lì.  E se Lugbùrz ci teneva tanto, sarebbe toccato a te
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (147 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
andarlo a recuperare.  Bel lavoretto.  Ma ce n'era più d'uno».
     A quel punto Sam incominciò ad ascoltare più attentamente,
premendo l'orecchio contro il masso.
     «Chi ha tagliato le corde che lo legavano, Shagrat? Lo stesso
che aveva tagliato la ragnatela.  Non ci avevi pensato? E chi ha
punto con un chiodo Sua Eccellenza? Lo stesso, suppongo.  E dov'è
adesso? Dove è, Shagrat?».
          Shagrat non rispose.
     «Ti conviene mettere in marcia il cervello, se ne hai.  Non è
roba da ridere.  Nessuno, nessuno prima d'ora aveva mai punto
Shelob, e lo dovresti sapere.  Non che la cosa mi dispiaccia; ma
pensa...: c'è qualcuno che ronza qui intorno, più pericoloso del più
dannato dei ribelli vissuti nei tempi malvagi, fin dal tempo della
grande guerra.  Qualcosa si è introdotta».
     «E allora che cos'è?», sbottò Shagrat.
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                     891
 
     «Dagli indizi, Capitano Shagrat, direi che si tratta di un grande
guerriero, probabilmente d'un Elfo, armato comunque d'una spada
elfica e forse anche di un'ascia; e gironzola libero nel tuo
territorio, senza che tu l'abbia nemmeno intravisto.  Assai divertente!».
Gorbag sputò.  Sam sorrise sarcasticamente confrontando
se stesso con la descrizione.
     «Ah, beh! Tu hai sempre visto tutto nero», disse Shagrat.
«Puoi interpretare gli indizi come meglio credi, ma potrebbero anche
esserci altre spiegazioni.  Quando avrò dato un'occhiata al tipo
che abbiamo preso, allora incomincerò a preoccuparmi di qualcos'altro».
     «Scommetto che non troverai molto, addosso a quel tipetto»,
disse Gorbag. «Può darsi che non abbia nulla a vedere con il vero
pericolo.  Comunque, non mi sembra che il grosso guerriero dalla
spada tagliente gli attribuisse molto valore... Lasciarlo lì per terra:
tipico degli Elfi».
     «Lo vedremo.  Coraggio, adesso! Abbiamo parlato abbastanza.
Andiamo a dare un'occhiata al prigioniero!».
     «Che cos'hai intenzione di farne? Non dimenticare che l'ho
scoperto io per primo.  Se c'è da divertirsi, io e i miei ragazzi intendiamo
partecipare».
     «Calma, calma», grugnì Shagrat. «Ho i miei ordini.  E non
conviene né a me né a te infrangerli.  Ogni clandestino trovato dalla
guardia dev'essere custodito nella torre.  Spogliare il prigioniero.
Inviare immediatamente a Lugbùrz, e soltanto a Lugbùrz, descrizione
dettagliata di ogni articolo di vestiario, arma, lettera, anello, o
gingillo.  Il prigioniero deve essere custodito al sicuro e intatto, sotto
pena di morte per ciascun membro della guardia, fin quando Egli
non invii ordini o non venga personalmente.  Mi sembra chiaro, ed
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (148 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
è ciò che ho intenzione di fare».
     «Spogliare, eh?», disse Gorbag. «Anche denti, unghie, capelli...?».
     «No, niente di tutto questo.  Ti ho detto che bisogna custodirlo
per Lugbùrz.  Lo vogliono intatto e intero».
     «Non sarà facile come credi», disse ridendo Gorbag. «Ormai
non è altro che una carogna.  Che cosa possa farne Lugbùrz di
questa roba, proprio non lo so.  Tanto vale metterlo in pentola».
     «Idiota!», inveì Shagrat. «Ti senti molto furbo, ma c'è un
sacco di cose che non sai, benché siano di pubblico dominio.  Se
non stai attento finirai in pentola, o da Shelob! Carogna! Conosci
 
892                          Le due Torri
 
dunque così male Sua Eccellenza? Quando lega con le corde, significa
che vuole la carne.  Non mangia carne morta, e non succhia
sangue freddo.  Questo tipo non è mica morto!».
 
     Sam barcollò, afferrandosi al masso.  Gli parve che tutto l'oscuro
mondo girasse sottosopra.  Il colpo fu tale che per poco non svenne;
e mentre lottava per non perdere i sensi, udiva nel profondo del
cuore un commento. «Idiota, non è morto, e il tuo animo te lo
diceva.  Non fidarti della tua testa, Samvise, non è la tua parte migliore.
Il guaio con te è che non hai mai veramente sperato.  E ora
che cosa ti rimane da fare?». Per il momento, nient'altro che appoggiarsi
alla pietra immobile e ascoltare, ascoltare le orribili voci
degli Orchetti.
 
     «Garn!», disse Shagrat. «Lei ha più di un veleno.  Quando caccia,
dà solo un colpetto nel collo e le vittime cadono molli come
pesci disossati, e allora lei ci gioca come le pare e piace.  Ti ricordi
il vecchio Ufthak? L'avevamo perso di vista da parecchi giorni.  
Poi lo trovammo in un angolo; penzolava dal soffitto, ma era sveglio
e furente.  Che risate! Forse Lei l'aveva dimenticato, ma ci guardammo
bene dal toccarlo...: non è il caso di impicciarsi dei Suoi
affari.  Nar... Questo pugno d'immondezza sarà sveglio fra un paio
d'ore; si sentirà un po' male per qualche tempo, ma poi gli passerà
tutto. O gli passerebbe, se Lugbùrz lo lasciasse in pace.  Certo si
domanderà dov'è e che cosa gli è capitato!».
     «E che cosa gli capiterà», rise Gorbag. «In ogni caso gli possiamo
raccontare qualche storiella, se non altro.  Non penso che sia
mai stato nella bella Lugbùrz, perciò potrebbe fargli piacere sapere
che cosa l'aspetta.  Sarà più divertente di quanto non pensassi.  
Andiamo!».
     «Ti ho detto che non ci sarà alcun divertimento», disse Shagrat.
«E lui deve stare al sicuro, o finiremo tutti ammazzati».
     «E va bene! Ma se fossi in te prenderei quello grosso che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (149 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
gironzola libero, prima di riferire a Lugbùrz.  Non mi sembra molto
lusinghiero dire d'aver preso il cucciolo e lasciato scappare il cane».
 
     Le voci incominciarono ad allontanarsi.  Sam udì il rumore di
piedi in movimento.  Si stava rimettendo dall'emozione, e una furia
selvaggia covava in lui. «Ho sbagliato tutto!», gridò. «Ne ero
convinto.  Ora l'hanno preso, maledetti, disgraziati! Mai lasciare il
 
               Messer Samvise e le sue decisioni                  893
 
padrone, mai, mai: era quello il mio compito.  E in fondo al cuore
lo sapevo.  Possa il cielo perdonarmi! Ora devo tornare da lui.  In
qualche modo, in qualche modo!».
     Sguainò di nuovo la spada e colpì con l'elsa la pietra, ma non
rispose che un rumore sordo.  La spada comunque scintillava con
tale bagliore da permettergli di distinguere vagamente.  Con sorpresa
notò che il grosso blocco aveva la forma di una pesante porta, alta
il doppio di lui.  Al di sopra, uno spazio vuoto e scuro separava la
sommità del macigno dal basso arco della galleria.  Probabilmente
non era altro che un ostacolo eretto contro Shelob, chiuso dall'interno
con qualche serratura che la sua astuzia non sapeva aprire.
 
Radunando le forze residue, Sam fece un salto ed afferrò la parte
superiore della porta, s'inerpicò e si lasciò cadere dall'altro lato;
allora si mise a correre come un pazzo, con la spada fiammeggiante
in mano, girando un angolo e risalendo una sinuosa galleria.
     La notizia che il suo padrone era ancora vivo gli dava le forze
necessarie per compiere un ultimo sforzo, noncurante della stanchezza.
Non discerneva nulla innanzi a sé, perché la galleria era tutta
curve e giri; ma gli parve di aver guadagnato terreno: le voci degli
Orchetti erano di nuovo vicine.  Ora sembravano a pochi passi.
 
     «Ecco che cosa ho intenzione di fare», disse Shagrat con voce
adirata. «Metterlo lassù nella stanza più alta».
     «Perché?», ruggì Gorbag. «Non hai camere da chiudere a
chiave al piano di sotto?».
     «Ti dico che non voglio correre rischi», rispose Shagrat. «Capisci?
E' prezioso.  Non mi fido di tutti i miei ragazzi, e di nessuno
dei tuoi; e nemmeno di te, quando ti prende la mania del divertimento.
Lo metterò dove mi pare e piace, e dove tu non entrerai
se non ti comporti come si deve.  In cima alla torre, ho detto.  Lì
sarà al sicuro».
     «Credi?», disse Sam. «Dimentichi il grande guerriero elfico
che gironzola libero!». E con ciò si precipitò intorno all'ultima
curva; ma si accorse che la galleria contorta o l'udito sviluppato
dall'Anello gli avevano fatto calcolare male le distanze.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (150 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt
     I due Orchetti erano ancora abbastanza lontani.  Li vedeva ora,
neri e tozzi in un bagliore rosso.  La galleria, ora diritta, risaliva un
pendio; all'estremità, una grande porta doppia spalancata conduceva
probabilmente nei sotterranei dell'alta torre.  Gli Orchetti col loro
bottino l'avevano già varcata.  Gorbag e Shagrat erano assai vicini.
 
894                         Le due Torri
 
     Sam udì echeggiare canti selvaggi, squillare le trombe, vibrare
i gong: un fracasso orrendo.  Gorbag e Shagrat erano sulla soglia.
     Sam urlò brandendo Pungolo, ma la sua piccola voce si perse
nel tumulto.  Nessuno si accorse di lui.
     La grande porta si chiuse fragorosamente.  Bum.  Le sbarre di
ferro la sprangarono.  Clang.  Il cancello era serrato.  Sam si scaraventò
contro le impenetrabili lamine d'ottone e cadde per terra privo di
sensi.  Lui era fuori nell'oscurità; Frodo era vivo ma prigioniero
del Nemico.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/06%20-%20Libro%204%20.txt (151 di 151)06/05/2004 22.39.00
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
                 Parte terza
 
              IL RITORNO DEL RE
 
                 LIBRO QUINTO
 
                 CAPITOLO I
                MINAS TIRITH
 
 
 
 
     Pipino sbirciò da sotto il manto protettivo di Gandalf.  Si domandava
se era sveglio o se dormiva ancora, trasportato dal rapido
sogno nel quale era immerso fin dall'inizio della grande cavalcata.  
Il mondo buio scompariva veloce ed il vento rumoreggiava nelle sue
orecchie.  Non vedeva altro che stelle fuggitive, e all'estrema destra,
come ombre imponenti, le montagne del Sud.  Cercò di ricostruire le
tappe del viaggio e di valutare il tempo trascorso, ma la sua memoria
era ancora torbida e incerta.
     Rammentava una prima cavalcata a velocità travolgente e senza
soste, quindi un pallido barlume dorato intravisto all'alba ed il loro
arrivo nella città silenziosa e nella grande casa vuota sulla collina.  
Vi si erano appena rifugiati, quando l'ombra alata li sorvolò nuovamente,
facendo tremare tutti di terrore.  Ma Gandalf gli aveva rivolto
parole rassicuranti e Pipino si era addormentato in un angolo,
stanco ma inquieto, vagamente conscio di andirivieni e conversazioni
e di Gandalf che dava ordini.  E poi di nuovo cavalcare, cavalcare,
cavalcare nella notte.  Era passata una, no, due notti da quando
aveva scrutato la Pietra.  Quell'orrendo ricordo lo destò completamente,
ed egli rabbrividì, e il rumore del vento gli parve pieno
di voci minacciose.
     Una luce appariva in cielo come una vampata di fuoco giallo
dietro oscure barriere.  Pipino si rincantucciò tremante domandandosi
in quale spaventoso paese Gandalf lo conducesse.  Si strofinò gli
occhi e si accorse allora che la luna, ormai quasi piena, stava sorgendo
a oriente sopra le ombre.  La notte non era ancora invecchiata,
e il loro viaggio nelle tenebre sarebbe durato ancora molto.  Si
mosse e domandò:
     «Dove siamo, Gandalf?».
     «Nel reame di Gondor», rispose lo stregone. «La terra di Anórien
fugge ancora sotto di noi».
     Vi furono alcuni attimi di silenzio; poi, ad un tratto: «Che
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (1 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
900                       Il ritorno del Re
 
cos'è quello?», esclamò Pipino, stringendosi intorno il manto di
Gandalf. «Guarda! Fuoco, fuoco rosso! Vi sono dunque draghi in
questa regione? Guarda, lì ve ne è un altro!».
     L'unica risposta di Gandalf fu un incitamento al cavallo. «Su,
Ombromanto! Dobbiamo affrettarci.  Il tempo è breve.  Guarda!
Gondor ha acceso i suoi fuochi e invoca aiuto.  La guerra è scoppiata.
Vedo fuoco su Amon Dîn e fiamme ad Eilenach; e lì ad occidente
vedo Nardol, Erelas, Min-Rimmon, Calenhad e l'Halifirien alle
frontiere di Rohan».
     Ma Ombromanto rallentò l'andatura e camminando al passo
levò alto il capo e nitrì.  Dall'oscurità gli rispose il nitrire di altri
cavalli, seguito dallo scalpitare di zoccoli.  Tre cavalieri apparvero
e scomparvero nuovamente come fantasmi alati verso occidente.  Ombromanto
allora ripartì veloce, squarciando la notte e il ruggito
del vento.
     Pipino si sentì vincere dalla sonnolenza; non riusciva a seguire
Gandalf che gli spiegava gli usi di Gondor, e perché il Signore
della Città avesse fatto costruire dei fari sulla vetta dei colli circostanti,
ove manteneva postazioni fornite di cavalli sempre freschi
e pronti a condurre i suoi messaggeri su nel Nord a Rohan, o al
Sud a Belfalas. «Da molto tempo non venivano accesi i fuochi del
Nord», disse Gandalf; «nei tempi che furono Gondor non ne aveva
bisogno, poiché possedeva le Sette Pietre». Pipino si agitò inquieto.
     «Dormi pure e non temere!», lo esortò lo stregone. «Non sei
diretto a Mordor come Frodo, bensì a Minas Tirith, ove sarai al sicuro,
ammesso che vi sia sicurezza in questi tempi.  Se Gondor cade o
se l'Anello viene catturato, la Contea non sarà certo più un rifugio».
     «Non mi tranquillizzi minimamente», disse Pipino, mentre
tuttavia la sonnolenza s'impadroniva di lui.  L'ultima cosa a imprimersi
nella sua memoria prima che piombasse nel profondo dei sogni
fu la visione di alte vette bianche che scintillavano come isole
galleggianti sulle nubi al riverbero della luna d'occidente. Si domandò
dove fosse in quel momento Frodo: se era già giunto a
Mordor o se era morto; ma non sapeva che da lontano Frodo guardava
quella stessa luna mentre si coricava dietro i monti di Gondor
prima del sorgere del giorno.
 
     Pipino fu svegliato dal suono di voci.  Avevano trascorso un altro
giorno nascosti, ed un'altra notte a cavallo.  Albeggiava: la fredda
aurora li circondava con la sua grigia nebbiolina.  Ombromanto
 
                         Minas Tirith                             901
 
grondava di sudore ma teneva la testa alta, e non mostrava segni
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (2 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
di stanchezza.  Molti uomini alti e avvolti in manti pesanti erano in
piedi tutt'intorno, e nella nebbia dietro di essi si ergeva un muro
di pietra; sembrava in parte distrutto, ma prima della fine della notte
si udì il rumore di lavoro febbrile: battere di martelli, vibrare
di cazzuole e scricchiolio di ruote.  Qua e là nella nebbia venivano
accese delle pallide torce. Gandalf stava parlando con gli uomini
che gli sbarravano la strada, e Pipino si rese conto che discutevano
proprio di lui.
     «Sì, a dire il vero ti conosciamo, Mithrandir», disse il capo degli
uomini, «tu sai la parola d'ordine dei Sette Cancelli e sei quindi
libero di proseguire.  Ma il tuo compagno non lo conosciamo.  Di
che razza è? Un Nano sceso dalle montagne del Nord? Non desideriamo
stranieri nel nostro paese, in questi tempi, a meno che
non si tratti di poderosi uomini d'arme fedeli e valorosi».
     «Rispondo io di lui, e presterò giuramento innanzi al seggio
di Denethor», disse Gandalf. «Quanto al valore, non è proporzionato
alla statura.  Egli ha vissuto più battaglie e più pericoli di
te, Ingold, benché tu sia il doppio d'altezza; egli è di ritorno dalla
distruzione d'Isengard, di cui rechiamo molte notizie, ed è colto da
grande fatica, altrimenti l'avrei svegliato.  Il suo nome è Peregrino,
Uomo di grande valore».
«Uomo?», ripeté dubbioso Ingold, mentre gli altri ridevano.
«Uomo!», esclamò Pipino ora del tutto sveglio. «Uomo! Direi
proprio di no! Sono un Hobbit, e per nulla valoroso, tranne
qualche volta per pura necessità.  Non vi lasciate ingannare da Gandalf!».
     «Un eroe non avrebbe parlato meglio di te», disse Ingold. «Ma
che cos'è un Hobbit?».
     «Un Mezzuomo», rispose Gandalf. «No, non è colui di cui
parlavo prima», soggiunse vedendo l'espressione di meraviglia sui
volti degli uomini. «Non lui, ma uno della medesima famiglia».
     «Sì, e uno che ha viaggiato con lui», interloquì Pipino. «E
Boromir della vostra Città era anch'egli con noi e mi salvò dalle
nevi del Nord, e fu infine ucciso mentre mi difendeva da molti nemici».
     «Silenzio!», disse Gandalf. «La notizia di quella sventura doveva
prima essere annunciata al padre».
     «La si prevedeva già», disse Ingold; «vi sono stati strani presagi
di recente.  Ma adesso, affrettatevi a passare! Il Signore di Mi-
902                         Il ritorno del Re
 
nas Tirith sarà ansioso di vedere chiunque rechi notizie di suo figlio,
sia egli Uomo o...».
     «Hobbit», disse Pipino. «Ben pochi servigi posso offrire al
tuo signore, ma tutto ciò che mi sarà possibile lo farò, in memoria
di Boromir il valoroso».
     «Buon viaggio!», disse Ingold, mentre gli uomini facevano largo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (3 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
a Ombromanto che attraversò uno stretto cancello nel muro.
«Che tu possa recare buoni consigli a Denethor che ne ha gran bisogno,
e a tutti noi, Mithrandir!», esclamò Ingold. «Eppure giungi
con notizie di dolore e pericolo, e pare che sia questa la tua abitudine».
     «Perché sono solito venire quando c'è bisogno del mio aiuto»,
rispose Gandalf. «E in quanto a consigli, ti direi che stai riparando
assai in ritardo il muro del Pelennor.  Il coraggio sarà d'ora in poi
la migliore arma di difesa contro la tempesta incombente, insieme
alla speranza che reco con me.  Non tutte le mie notizie, infatti, sono
nefaste.  Lasciate tuttavia i vostri martelli e affilate le spade!».
     «Il lavoro sarà finito prima di sera», disse Ingold. «Questo
è l'ultimo tratto di muro da adoperare come difesa: è il meno
soggetto agli attacchi, poiché è rivolto verso i nostri amici di Rohan.
Sai nulla di loro? Credi che risponderanno alle nostre esortazioni?».
     «Sì, verranno.  Ma hanno combattuto molte battaglie alle vostre
spalle.  Né questa né alcun'altra strada è sicura ormai.  Siate cauti!
Se non fosse per Gandalf, avreste veduto un esercito di nemici arrivare
da Anórien, e niente Cavalieri di Rohan.  E chissà che ciò non
accada.  Coraggio, e non dormite!».
 
     Gandalf s'inoltrò nelle vaste regioni al di là del Rammas Echor.  
Era questo il nome dato dagli Uomini di Gondor alla muraglia eretta
con grande fatica dopo il soccombere d'Ithilien all'ombra del Nemico.
Partiva dai piedi delle montagne e circondava tutti i campi del
Pelennor per un percorso di dieci leghe e forse anche più, terminando
quindi nuovamente ai piedi delle montagne: racchiudeva fertili
e dolci pendii e terrazze che scendevano giù sino al letto dell'Anduin.
Il punto più lontano dal Grande Cancello della Città, a
nord-est, distava quattro leghe: lì, da un argine più elevato, la
muraglia dominava le piatte distese lungo il fiume; gli uomini l'avevano
costruita particolarmente alta e robusta poiché proprio in
quel punto una strada rialzata proveniente dai guadi e dai ponti di
Osgiliath attraversava una porta ben custodita fra torri merlate.  Il
 
                         Minas Tirith                              903
 
punto più vicino alla Città ne distava poco più di una lega verso
sud-est.  In quel luogo, l'Anduin descriveva un largo gomito intorno
ai colli dell'Emyn Arnen nel Sud Ithilien per poi girare
verso ovest, mentre la muraglia si ergeva proprio sulla riva, sorvegliando
banchine e attracchi dell'Harlond destinati alla flotta che
risaliva la corrente venendo dalle terre del Sud.
     I possedimenti protetti dalle mura erano terreni ricchi e ben
coltivati, cosparsi di orti, fattorie, granai, stalle e ovili, attraversati
da mille ruscelli che gorgogliavano giù dai verdi altipiani sino
all'Anduin.  Eppure mandriani e fattori ve n'erano pochi, poiché
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (4 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
la maggior parte della gente di Gondor abitava entro le sette cerchie
della Città, o nelle alte vallate lungo i fianchi delle montagne,
nel Lossarnach o più a sud nel ridente Lebennin coi suoi cinque rapidi
fiumi.  Lì, fra i monti ed il mare, viveva della gente intrepida
e vigorosa: venivano considerati Uomini di Gondor, ma il loro
sangue era misto e ve ne erano alcuni, piccoli e scuri di pelle, che
discendevano da coloro che negli Anni Oscuri prima della venuta
dei Re abitavano all'ombra delle colline.  Ma più a sud ancora, nel
grande feudo di Belfalas, il Principe Imrahil dimorava nel suo
castello di Dol Amroth sul mare: era uomo di antico lignaggio, come
tutto il suo popolo, alto e fiero con occhi grigi come il mare.
     Gandalf cavalcava ormai da qualche tempo quando il cielo
si fece più chiaro e Pipino svegliatosi levò lo sguardo verso l'alto.  
A sinistra un oceano di nebbia penetrava fin nelle tetre e fredde
ombre a oriente; a destra ergevano il fiero capo imponenti montagne,
un susseguirsi di vette da occidente che terminava in modo
ripido e brusco, come se il Fiume fosse penetrato di forza attraverso
un'immensa barriera, scavando così un'ampia vallata destinata
a divenire in tempi lontani terra di battaglie e di contese.  
Ultimo dei Monti Bianchi dell'Ered Nimrais, Pipino vide, come
promesso da Gandalf, la cupa massa del Monte Mindolluin, le ombre
viola e profonde delle sue alte valli, la sua imponente figura rischiarata
dal sorgere del giorno.  Sopra una propaggine sporgente s'innalzava
la Città Protetta, con le sue sette cerchie di mura, così
antiche e possenti che non parevano costruite, ma scolpite da giganti
nell'ossatura del mondo.
     Sotto lo sguardo meravigliato di Pipino le grigie mura volgevano
al bianco, macchiandosi del pallido rossore dell'alba.  Il sole,
improvvisamente emerso dalle ombre dell'Oriente, proiettò il suo
raggio sul volto della Città.  Allora Pipino gridò di stupore, perché la
Torre di Ecthehon, che s'innalzava entro la cerchia interna, sfavillò
 
904                          Il ritorno del Re
 
nel cielo come una cuspide d'argento e perle, slanciata e splendente, e
il suo pinnacolo brillò come cristallo sfaccettato; bianchi vessilli
svolazzavano dalle torri merlate alla brezza del mattino, e lontano si
udì come un limpido squillare di trombe d'argento.
 
     Gandalf e Pipino giunsero così al Grande Cancello degli Uomini
di Gondor al sorgere del sole, e le porte si spalancarono innanzi
a loro.
     «Mithrandir! Mithrandir!», gridava la gente. «Ora sappiamo
che la tempesta è davvero vicina!».
     «E' proprio su di voi», rispose Gandalf. «Ho cavalcato sulle
sue ali.  Lasciatemi passare! Devo vedere il vostro Signore Denethor
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (5 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
finché è ancora il sovrano.  Accada quel che potrà, è giunta
ormai la fine del paese di Gondor quale lo conoscevate voi.  Lasciatemi
passare!».
     Gli uomini cedettero all'imperiosità del suo tono e smisero d'interrogarlo,
pur osservando stupefatti l'Hobbit seduto davanti a lui
e il destriero che li portava.  La gente della Città cavalcava di rado,
e si vedevano pochi cavalli per le strade, eccezion fatta per quelli
adoperati dai messaggeri del Re.  Alla vista del destriero di Gandalf
si domandarono: «Codesto è certamente uno dei magnifici
purosangue del Re di Rohan.  Chissà che i Rohirrim non giungano
presto con dei rinforzi!». E Ombromanto, con fiera andatura, salì
per la lunga strada serpeggiante.
 
     Minas Tirith infatti era stata edificata su sette diversi livelli,
come delle sporgenze scolpite nella collina, circondate ciascuna
da mura e chiuse da sette cancelli.  Ma i cancelli non erano allineati:
il Gran Cancello delle Mura Maggiori era situato nel punto
più orientale del circuito, mentre il seguente era leggermente rivolto
verso sud ed il successivo verso nord, e così via sino in cima;
la strada selciata che conduceva su alla Cittadella serpeggiava in tal
modo da un lato all'altro della collina.  In linea con il Gran Cancello
vi era invece una grossa sporgenza rocciosa la cui mole mastodontica
divideva a metà tutte le cerchie della città eccetto la prima:
una galleria a volta permetteva alla strada di attraversare questo
bastione di pietra, dovuto in parte al travaglio dei secoli e in
parte alle opere e al possente lavoro degli antichi abitanti: esso
s'innalzava dall'estremità dello spiazzo antistante il Gran Cancello,
tagliente e affilato come la chiglia di una nave rivolta verso oriente.  
Si ergeva imponente fino al livello della cerchia più alta, sormontato
 
                         Minas Tirith                              905
 
da un bastione che permetteva a coloro che si trovavano nella
Cittadella di scrutare dalla cima impervia, come marinai dall'alto
di una nave di roccia, il Gran Cancello situato settecento piedi più
in basso.  L'ingresso della Cittadella era anch'esso rivolto verso
oriente, ma scavato nel cuore della roccia; di lì, un lungo pendio
illuminato da lanterne conduceva al settimo cancello.  In tal modo
gli Uomini di Minas Tirith raggiungevano l'Alta Corte e la Piazza
della Fontana ai piedi della Torre Bianca: alta e proporzionata, misurava
cinquanta tese dalla base sino al pinnacolo, in cima al quale
sventolava l'insegna dei Sovrintendenti, mille piedi al di sopra della
pianura.
     Era davvero una fortezza possente, e non certo facilmente espugnabile
da un esercito nemico se qualcuno dei suoi abitanti sapeva
maneggiare le armi; l'unica speranza per gli avversari era di sorprenderli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (6 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
alle spalle, inerpicandosi sui pendii inferiori del Mindolluin,
per raggiungere la stretta sporgenza che univa il Colle di Guardia
alla montagna stessa.  Ma quella sporgenza, che si ergeva sino al
livello della quinta cinta di mura, era fiancheggiata da imponenti bastioni
fino alla sua estremità occidentale che dominava uno strapiombo;
in quel luogo si trovavano le abitazioni e le tombe di sovrani
e di signori del passato, per sempre muti fra il monte e la
torre.
 
     Pipino osservava con crescente meraviglia l'imponente città di
pietra, più grande e più splendida di tutto ciò che egli avesse mai
visto o sognato; più vasta e più forte di Isengard, e assai più bella.
Eppure d'anno in anno andava cadendo in rovina, e la popolazione
era ormai ridotta alla metà.  In ogni strada si ergevano palazzi e
cortili sulle cui porte ed arcate erano incise molte lettere dalle strane
forme arcaiche: Pipino supponeva che si trattasse dei nomi di
uomini e famiglie importanti che un tempo abitavano in quelle dimore;
eppure ora erano silenziose, non si udivano passi sui vasti
pavimenti, né voci negli ampi saloni, né apparivano volti dalle porte
e dalle vuote finestre.
     Infine uscirono dall'ombra, giunti al settimo cancello, e quello
stesso sole che splendeva sul fiume allorché Frodo passeggiava nelle
radure d'Ithilien, illuminava qui mura lucide e slanciate colonne
ed il grande arco la cui chiave di volta era stata scolpita nelle sembianze
di un re coronato.  Gandalf smontò, perché i cavalli non erano
ammessi all'interno della Cittadella, ed Ombromanto si lasciò
condurre via all'invito del suo padrone.
 
906                         Il ritorno del Re
 
     Le Guardie del cancello erano vestite di nero e portavano elmi
di una strana forma, alti e con guanciali stretti contro il volto,
sormontati da bianche ali di gabbiano; e gli elmi risplendevano come
fiamme d'argento, poiché erano di mithril e testimoniavano la
gloria dei tempi passati.  Sui loro neri manti era ricamato un albero
bianco dai fiori come fiocchi di neve, sormontato da una corona
d'argento e da stelle con molte punte.  Era questa l'uniforme
degli eredi di Elendil, e ormai a Gondor nessuno più la portava, ec-
Cetto le Guardie della Cittadella innanzi al Cortile della Fontana,
ove in passato s'innalzava l'Albero Bianco.
 
     Pareva che la notizia del loro arrivo li avesse preceduti; furono
fatti entrare immediatamente, in silenzio e senza interrogatorio.  Con
passo veloce Gandalf attraversò il bianco pavimento del cortile.  
Una dolce fontana gorgogliava al sole del mattino, circondata da
una zolla erbosa d'un verde intenso; ma nel mezzo, stanco e ricurvo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (7 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sulla fonte, vi era un albero morto, e gli spruzzi gocciolavano giù
tristemente dai suoi rami nudi e spezzati per poi ricadere nell'acqua
limpida.
     Pipino l'osservò un attimo mentre si affrettava a seguire Gandalf.
Si disse che aveva un aspetto sconsolato, e si domandò per
quale motivo lasciavano un albero morto in un luogo ove ogni altra
cosa era così ben curata.
 
Sette stelle e sette pietre
E un albero bianco.
 
     Le parole mormorate da Gandalf gli tornarono alla mente.  Improvvisamente
si trovò innanzi al portale dell'imponente dimora ai
piedi della torre splendente, e seguendo lo stregone passò oltre gli
alti e silenziosi guardiani e s'inoltrò nelle fresche ombre del palazzo
di pietra.
     Mentre percorrevano un lungo corridoio pavimentato, Gandalf
sussurrò a Pipino: «Attento alle tue parole, Messere Peregrino;
non è questo il momento adatto all'insolenza degli Hobbit.  Théoden
è un vegliardo buono e gentile.  Denethor è di tutt'altra razza,
orgoglioso e perspicace, uomo di assai più alto lignaggio e
grande potere, pur non essendo chiamato re.  Ma si rivolgerà soprattutto
a te e ti potrà numerose domande, poiché gli puoi parlare di
suo figlio Boromir.  Egli lo amava molto: troppo, forse, e proprio
perché erano tanto diversi.  Ma col pretesto del suo amore riterrà
 
 
                             Minas Tirith                              907
 
assai più facile apprendere da te ciò che desidera sapere, piuttosto
che da me. Non gli svelare più di quanto non sia necessario, e non
accennare allo scopo della missione di Frodo. Me ne occuperò io
quando sarà giunto il momento.  E non dire nulla di Aragorn, a meno
di non esservi proprio costretto».
     «E perché no? Che cos'ha Grampasso che non va?», bisbigliò
Pipino. «Aveva intenzione di venire anch'egli a Minas Tirith, vero?
E comunque starà di certo per arrivare».
     «Forse, forse», rispose Gandalf. «Ma in tal caso è molto probabile
che giunga in maniera del tutto inaspettata, sorprendendo
persino Denethor; meglio così, ma allora è bene che la sua venuta
non sia annunciata da noi».
     Gandalf si arrestò davanti a un'imponente porta di metallo lucidissimo.
«Vedi, Messer Pipino, non ho tempo adesso per insegnarti
la storia di Gondor; sarebbe stato meglio che ne aveste appreso
qualcosa voi stessi, quando nella Contea andavate a caccia
di nidi d'uccelli e marinavate la scuola per esplorare i boschi.  Fa'
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (8 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
ciò che ti dico! E' assai poco saggio recare a un potente sovrano la
notizia della morte del suo erede e al tempo stesso insistere troppo
sulla venuta di colui che al suo arrivo rivendicherà il trono.  Ti pare
questo un motivo sufficiente?».
     «Trono?», ripeté Pipino allibito.
 
     «Sì», rispose Gandalf. «Se durante tutti questi giorni hai camminato
con le orecchie e il cervello addormentati, ormai è ora di
svegliarti!». E bussò alla porta.
 
     La porta si aprì ma non videro nessuno che la manovrasse.  Pipino
si trovò in un grande salone, illuminato da profonde finestre che
si aprivano nelle ampie navate laterali, oltre i filari di alte colonne
che sorreggevano il soffitto: monoliti di marmo nero sormontati da
imponenti capitelli scolpiti con strane figure di foglie e di bestie;
nell'ombra, molto più in alto, le possenti volte rilucevano d'un
oro matto incastonato d'arabeschi dai mille colon.  Non vi erano
tende né tele ricamate, né alcun altro oggetto in tessuto o in legno
in quell'immenso e solenne salone; ma fra le colonne si ergevano
silenziose alte figure intagliate nella fredda pietra.
     Subito a Pipino tornarono alla mente le rocce scolpite di Argonath,
ed egli fu colto da meraviglia nell'osservare quel lungo
viale di re morti in tempi remoti.  Alla estremità opposta, sopra una
pedana dai molti gradini e sotto un baldacchino in marmo raffigurante
un elmo incoronato, si ergeva un alto trono; sul muro dietro
 
908                        Il ritorno del Re
 
di esso era scolpita l'immagine d'un albero in fiore incastonata di
pietre preziose.  Ma il trono era vuoto.  Ai piedi della scalinata, sul
gradino inferiore, largo e profondo, vi era una sedia di pietra nera
e disadorna sulla quale un vegliardo sedeva con il capo chino.  Teneva
in mano un bastone bianco dal pomello d'oro, e non alzò la
testa.  Essi attraversarono solennemente il vasto pavimento finché
furono a tre passi dal suo posapiedi.  Allora Gandalf parlò.
     «Salve, Sire e Sovrintendente di Minas Tirith, Denethor figlio
di Ecthelion! Giungo a te in codesta ora buia con notizie e consigli».
     Allora il vegliardo levò lo sguardo.  Pipino scorse il suo volto
solcato, la fiera ossatura, la pelle simile ad avorio ed il lungo naso
arcuato fra gli occhi scuri e profondi; più che Boromir, gli rammentava
Aragorn. «E' davvero buia quest'ora», disse il vecchio, «ed
è in momenti come questo che tu sei solito venire, Mithrandir.  Ma
benché tutti i presagi annuncino che il destino di Gondor sta per
compiersi, ormai per me quell'oscurità è meno cupa del mio animo.  
Mi è stato detto che rechi con te qualcuno che vide mio figlio morire:
è forse costui?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (9 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Lo è», rispose Gandalf. «Uno dei due.  L'altro è con Théoden
di Rohan, e forse ci raggiungerà.  Mezzuomini ambedue, come vedi,
eppure non è questo colui di cui parlava il presagio».
     «Pur sempre un Mezzuomo, però», disse amaramente Denethor;
«nutro ben poco amore per questo nome, da quando quelle
maledette parole vennero a turbare le nostre menti e a trascinare
via mio figlio in quel folle viaggio verso la morte.  Il mio Boromir!
Ed ora abbiamo gran bisogno di lui.  Faramir doveva partire,
e non lui!».
     «E sarebbe partito», replicò Gandalf. «Non essere ingiusto
nel tuo dolore! Boromir pretese a tutti i costi l'incarico e non permise
a nessun altro di rivendicarlo.  Era un carattere autoritario, e
ciò che voleva lo prendeva da sé.  Ho viaggiato a lungo con lui
ed ho appreso molto sul suo temperamento.  Ma tu hai parlato della
sua morte: te ne è dunque giunta notizia prima del nostro arrivo?».
     «Ecco che cosa mi è giunto», rispose Denethor, e posando il
bastone prese dal grembo ciò che guardava prima, e mostrò loro in
ciascuna mano una metà d'un grande corno spaccato in due: un corno
di bisonte con rifiniture in argento.
     «Ma quello è il corno che Boromir recava sempre con sé!»,
esclamò Pipino.
     «Proprio così», disse Denethor. «E anch'io ai miei tempi lo
portavo, e così pure tutti i primogeniti della nostra casata sin dai
 
                         Minas Tirith                             909
 
tempi scomparsi prima della caduta dei re, sin da quando Vorondil
padre di Mardil cacciava i bisonti di Araw nelle remote pianure
di Rhûn.  Lo udii suonare fioco e lontano presso i confini settentrionali
tredici giorni or sono, e il fiume lo condusse sino a me,
rotto: mai più suonerà». Tacque, ed il silenzio era greve.  Ad un
tratto volse il suo nero sguardo su Pipino. «Che cos'hai tu da aggiungere
a ciò, Mezzuomo?».
     «Tredici giorni, tredici giorni», ripetè esitante Pipino. «Sì, mi
pare che corrisponda.  Sì, ero accanto a lui quando suonò il corno.
Ma nessuno arrivò in aiuto: arrivarono soltanto molti altri Orchetti».
     «Allora è così», disse Denethor osservando ansioso il viso di
Pipino. «Tu eri presente? Di' tutto ciò che sai! Perché non giunsero
aiuti? E come mai tu sei scampato e non lui, uomo possente,
al quale quei pochi Orchetti non dovevano certo fare paura?».
     Pipino arrossì e dimenticò il proprio timore. «L'uomo più valoroso
può essere ucciso anche da una sola freccia», disse; «molte
frecce colpirono Boromir.  Quando lo vidi per l'ultima volta era
accasciato ai piedi di un albero e si strappava un dardo piumato di
nero da un fianco.  Poi svenni e fui fatto prigioniero.  Non lo vidi
più e non so altro.  Ma onoro la sua memoria, perché era molto valoroso.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (10 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Egli morì per salvare il mio parente Meriadoc e me, sorpresi
nel bosco dall'esercito dell'Oscuro Signore; dovette soccombere
e fallire nel suo intento, ma gli serbo tuttavia eterna gratitudine».
     Allora Pipino guardò il vegliardo dritto negli occhi, colto da
una strana fierezza ed ancora ferito dal disprezzo di quella voce fredda
e sospettosa. «Indubbiamente un così potente sovrano pensa di
trovare ben poca utilità in un Hobbit, un Mezzuomo della Contea
settentrionale; tuttavia, anche se insufficienti, io desidero offrire i
miei servigi, in pagamento del mio debito».  E aprendo il grigio
mantello Pipino estrasse la sua piccola spada e la posò ai piedi
di Denethor.
     Un pallido sorriso, come il raggio di un sole freddo in un pomeriggio
invernale, passò sul viso del vecchio; chinò il capo e tese
la mano dopo aver messo da parte i pezzi del corno. «Dammi quell'arma!»,
disse.
     Pipino gliela tese presentandone l'impugnatura. «Donde proviene?»,
chiese Denethor. «Porta il segno di molti e molti anni.  
Non è forse una lama forgiata dal mio popolo su nel Nord in un
passato assai remoto?».
 
910                        Il ritorno del Re
 
     «Essa proviene dai tumuli che si trovano lungo i confini del
mio paese», rispose Pipino. «Ma ormai vi dimorano soltanto spiriti
maligni di cui non desidero parlare».
     «Vedo che storie arcane circondano il tuo passato», disse Denethor,
«ed ecco provato una volta ancora che l'aspetto di un
Uomo - o di un Mezzuomo - può indurre in errore.  Accetto i tuoi
servigi.  Vedo che le parole non ti turbano e che il tuo è un parlare
cortese, anche se suona in modo alquanto strano per noi del Sud.  
E nei giorni a venire avremo gran bisogno di persone cortesi, siano
esse grandi o piccole.  Ed ora presta giuramento innanzi a me!».
     «Tieni l'impugnatura», disse Gandalf, «e ripeti ciò che dirà
Sire Denethor, se sei risoluto nella tua decisione». «Lo sono»,
rispose Pipino.
     Il vecchio depose la spada sul proprio grembo e Pipino poggiò le
mani sull'impugnatura, ripetendo lentamente le parole di Denethor:
     «Giuro di essere fedele e di prestare i miei servizi a Gondor e
al Sovrano Sovrintendente del regno, nelle parole e nel silenzio, con
l'azione e con la quiete, andando e tornando, nel bisogno e nell'abbondanza,
in pace ed in guerra, con la vita o con la morte, da questo
momento in poi e sino a quando il mio signore non mi avrà rilasciato,
o sino all'ora della mia morte o della fine del mondo.  In fede
ho parlato io Peregrino figlio di Paladino della Contea dei Mezzuomini».
     «Ed io ti ho udito, io Denethor figlio di Ecthelion, Sire di
Gondor, Sovrintendente dell'Alto Re, e non oblierò le tue parole,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (11 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
né mancherò di ricompensare ciò che mi sarà dato: fedeltà con amore,
valore con onore, tradimento con vendetta». Poi la spada fu restituita
a Pipino che la ripose nella guaina.
     «Ed ora», disse Denethor, «ecco il mio primo ordine: parla,
non nascondermi nulla! Narrami l'intera storia e cerca di rammentare
tutto ciò che ti è possibile sul conto di Boromir, mio figlio.  
Ora siedi e comincia!». Mentre parlava, suonò un colpo su di un
piccolo gong d'argento appoggiato accanto al suo posapiedi ed immediatamente
apparvero dei servitori.  Pipino si accorse allora della
presenza, su ambedue i lati della porta, di alcove che Gandalf e
lui non avevano notato e nelle quali attendevano i servitori.
     «Portate vino e cibo e seggi per gli ospiti», ordinò Denethor,
«e non permettete a nessuno di disturbarci per un'ora.
     «Più di tanto non posso purtroppo dedicarvi, perché molte altre
faccende mi attendono», disse a Gandalf. «E molte di esse parrebbero
di maggior importanza, eppure sono per me meno pressanti.
 
                         Minas Tirith                            911
 
Ma forse potremo scambiare ancora qualche parola alla fine della
giornata».
     «Ed anche prima, spero», disse Gandalf. «Perché certo non
sono giunto da Isengard, distante centocinquanta leghe, cavalcando
veloce come il vento, unicamente per portarti un piccolo guerriero,
per quanto cortese.  Non vuol dir nulla per te che Théoden
abbia condotto una grande battaglia, che Isengard sia distrutta e che
io abbia spezzato il bastone di Saruman?».
     «Vuol dire molto.  Ma conosco sufficientemente codesti fatti
per decidere da solo come lottare contro la minaccia dell'Est». Posò
i suoi occhi scuri su Gandalf e Pipino vide ad un tratto una rassomiglianza
fra i due, e sentì la tensione fra loro, come se una linea
di fuoco covasse fra i loro occhi, pronta ad avvampare improvvisamente.
     Denethor, assai più di Gandalf, aveva l'aspetto del grande stregone:
 
era più regale, più bello e potente; sembrava più vecchio.
Eppure un sesto senso rivelava a Pipino che Gandalf aveva maggior
potere e una saggezza più profonda, e una maestà occulta.  Ed era anche
più anziano, molto più anziano. «Quanto più anziano?», si domandò
Pipino, e si meravigliò di non avervi mai pensato prima.  
Barbalbero aveva detto qualcosa a proposito degli stregoni, e persino
allora non gli era venuto in mente che Gandalf era uno di loro.  
Che cos'era esattamente Gandalf? In quale epoca ed in quale luogo
remoto era comparso al mondo, e quando se ne sarebbe andato?
Ma poi smise di rimuginare e vide che Denethor e Gandalf stavano
ancora fissandosi negli occhi come per leggersi reciprocamente il
pensiero.  Ma fu Denethor il primo a distogliere lo sguardo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (12 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Sì», disse; «benché le Pietre, dicono, siano andate perdute,
tuttavia i signori di Gondor hanno una vista più acuta degli Uomini
comuni, e captano molti messaggi.  Ma ora sedete!».
 
     Degli uomini giunsero recando una sedia ed uno sgabello, ed uno
di essi portò un vassoio, una brocca d'argento, tazze e focacce dolci
e bianche.  Pipino sedette, ma non riusciva a distogliere lo sguardo
dall'anziano sovrano.  Si trattava della sua immaginazione, oppure
parlando delle Pietre il vecchio gli aveva effettivamente lanciato
un'occhiata?
     «Ora narrami le tue vicende, o mio vassallo», disse Denethor,
con tono al tempo stesso gentile e sarcastico. «Le parole di chi godeva
di tanta amicizia da parte di mio figlio sono assai benvenute».
     Pipino non scordò mai più quell'ora trascorsa nel grande salone
 
912                        Il ritorno del Re
 
sotto lo sguardo penetrante del Signore di Gondor, trafitto di tanto
in tanto dalle sue domande astute e costantemente conscio della presenza
al suo fianco di Gandalf, che lo ascoltava e l'osservava controllando
a stento (tale fu l'impressione che ne ebbe l'Hobbit) la
collera e l'impazienza crescenti.  Quando fu trascorsa l'ora e Denethor
suonò nuovamente il gong, Pipino si sentiva sfinito. «Non può
essere più tardi delle nove», si disse. «Sarei capace di mangiare
tre colazioni di seguito».
     «Conducete Sire Mithrandir all'alloggio che gli è stato preparato»,
disse Denethor, «ed il suo compagno può dimorare con lui
per il momento, se lo desidera.  Ma sappiate che ha prestato giuramento
ed è ormai al mio servizio, che sarà chiamato Peregrino figlio
di Paladino, che gli verranno insegnate le parole d'ordine di primo
grado.  Mandate a dire ai Capitani di attendermi costì non appena
sarà suonata la terza ora.
     «E tu, mio nobile Mithrandir, anche tu potrai venire da me
come e quando preferirai.  Nessuno t'impedirà di avvicinarmi in
qualsiasi momento, eccezion fatta per le mie brevi ore di sonno.  
Lascia sbollire la tua collera per la follia di un vecchio e torna poi
a confortarmi!».
     «Follia?», ripeté Gandalf. «No, mio signore, quando sarai
un vecchio rimbambito morrai.  Sei persino capace di adoperare il
tuo dolore come un velo.  Credi forse che io non abbia compreso il
tuo intento nell'interrogare per un'ora colui che ne sa di meno e lasciando
me seduto lì accanto?».
     «Se l'hai compreso, sii dunque soddisfatto», replicò Denethor.
«Sarebbe follia e non orgoglio disdegnare aiuto e consigli nell'ora
del bisogno; tu però distribuisci questi doni secondo i tuoi fini
personali.  Ma il Signore di Gondor non sarà uno strumento nelle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (13 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
mani di un altro uomo, per quanto sia valoroso.  E per lui non vi è
oggi al mondo scopo più importante del bene di Gondor; ed a comandare
a Gondor, mio nobile amico, sono ancora io e nessun altro,
a meno che non ritorni il re».
     «A meno che non ritoni il re?», disse Gandalf. «Ebbene, mio
signore, è tuo compito salvare parte del reame nella prospettiva
di un tale evento che pochi uomini ormai attendono.  E in tale compito
riceverai tutto l'aiuto che desidererai.  Ma voglio che una cosa
sia chiara: io non comando in nessun reame, né a Gondor né in altri,
grandi o piccoli che siano.  Ma di tutte le cose di valore che in
un momento come questo si trovano in pericolo, io mi preoccupo.  
E per quanto mi riguarda, non fallirò del tutto nel mio intento,
 
                         Minas Tirith                           913
 
dovesse anche perire Gondor, se questa notte apparirà qualcosa che
possa ancora crescere in bellezza e portare frutti e fiori nei tempi
a venire.  Sono anch'io un sovrintendente.  Non lo sapevi?». E con
queste parole si voltò allontanandosi a grandi passi, mentre Pipino
lo seguiva correndo.
     Gandalf non rivolse a Pipino né uno sguardo né una parola.  La
loro guida li condusse alla porta del salone; poi, attraverso il Cortile
della Fontana, s'inoltrò in una via fiancheggiata da alti edifici
in pietra.  Dopo parecchie curve giunsero a una casa vicina al lato
settentrionale delle mura della cittadella.  E lì, in cima a un'ampia
scala scolpita, al primo piano sulla strada, mostrò loro una stanza
accogliente, piena di aria e di luce, con graziose tende di un tessuto
color oro matto e senza disegni.  Era arredata con pochi mobili: un
piccolo tavolo, due sedie ed una panca; ma da ambedue le parti vi
erano alcove con drappeggi, letti già preparati, bacinelle e recipienti
per lavarsi.  Tre finestre alte e strette davano sul lato nord,
rivelando alla vista la grande curva dell'Anduin ancora avvolto dalle
nebbie, ed in lontananza l'Emyn Muil e Rauros.  Pipino dovette arrampicarsi
sulla panca per vedere oltre il profondo davanzale in
pietra.
     «Sei forse in collera con me, Gandalf?», domandò quando la
guida fu uscita chiudendosi alle spalle la porta. «Ho fatto del mio
meglio».
     «Eccome!», esclamò Gandalf ridendo improvvisamente; si avvicinò
a Pipino e gli circondò le spalle con il braccio, guardando
fuori della finestra.  Pipino osservò con un certo stupore quel volto
vicino al suo, perché il suono di quella risata era allegro e gioioso.  
Eppure sul viso dello stregone egli non vide dapprima che tracce di
pene o di preoccupazioni; ma guardando con maggior attenzione
si accorse che nel profondo della sua anima vi era una grande gioia:
una fonte di allegria che, se fosse sgorgata, sarebbe bastata per suscitare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (14 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
risa nell'intero reame.
     «Hai davvero fatto del tuo meglio», disse lo stregone; «e spero
che per un bel po' di tempo non ti accada più di trovarti stretto
in una morsa fra due così terribili vecchi.  E tuttavia il Sire di Gondor
ha appreso da te più di quanto tu non supponga, Pipino.  Non
hai potuto nascondere il fatto che non fu Boromir a condurre la
Compagnia da Moria in poi, e che ve n'era uno fra voi di alto lignaggio
e diretto a Minas Tirith, il quale possedeva una spada
famosa.  A Gondor la gente riflette molto sulle storie dei tempi
che furono, e Denethor ha considerato lungamente le parole il fla-
914                          Il ritorno del Re
 
gello d'Isildur e i versi che le riguardano, dopo la partenza di
 
Boromir.
     «Egli è assai diverso dagli altri uomini del suo tempo, Pipino,
e quali che siano i suoi avi ed i suoi padri, per uno strano caso il
sangue dell'Ovesturia scorre quasi puro nelle sue vene e in quelle
dell'altro suo figlio, Faramir; non così invece in quelle di Boromir,
che pur era il suo preferito.  Egli sa vedere molto lontano e
percepire, se lo vuole davvero, molto di quel che accade nella mente
degli uomini, persino di quelli che dimorano lontani. E' difficile
ingannarlo, ed alquanto pericoloso il tentarlo.
     «Ricordatelo, perché ormai gli hai prestato giuramento.  Non so
che cosa ti abbia spinto o incapricciato a fare una cosa del genere.  
Ma comunque è ben fatta.  Non l'ho impedita, perché le azioni generose
non devono venir frenate da freddi consigli.  La tua l'ha commosso
e al tempo stesso (permettimi di dirtelo) gli ha fatto piacere.
Perlomeno ora sei libero di passeggiare a tuo piacere per Minas
Tirith, quando non sei di servizio.  Perché vi è l'altro lato
della medaglia: tu sei ai suoi ordini, ed egli non lo scorderà.  Stai
 
attento!».
     Tacque e sospirò. «Bene, inutile preoccuparsi di quel che il domani
porterà.  Innanzi tutto quel che è certo è che per molti giorni il
domani recherà cose sempre peggiori.  E non vi è nulla ch'io possa
fare per prevenirlo.  La scacchiera è pronta e le pedine stanno per
muoversi.  Un personaggio che desidero vivamente trovare è Faramir,
ormai erede di Denethor.  Non credo che sia nella Città, ma non
ho avuto tempo per raccogliere notizie.  Devo andare, Pipino.  Devo
recarmi presso i consiglieri del sovrano ed apprendere il possibile.  
Ma il Nemico si è già mosso e sta per giocare tutte le sue carte.  E
le pedine vi potranno assistere da vicino, Peregrino figlio di Paladino,
soldato di Gondor.  Affila la tua lama!».
     Gandalf si avviò verso la porta e giuntovi si volse verso il suo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (15 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
compagno. «Ho molta fretta, Pipino», disse. «Fammi un favore
quando esci, anche prima di riposare, se non sei troppo stanco.  Va'
a trovare Ombromanto per vedere come l'hanno sistemato.  Questa
gente tratta bene le bestie, perché è un popolo buono e savio, eppure
è meno abile di altri nel maneggiare i cavalli».
 
     Detto ciò, Gandalf uscì; in quel momento risuonò limpida e
dolce la nota di una campana in una torre della cittadella.  Si udirono
tre rintocchi, come argento nell'aria, e poi di nuovo il silenzio:
era la terza ora dopo il sorgere del sole.
 
                         Minas Tirith                             915
 
     Dopo un minuto Pipino si recò anch'egli alla porta e discese
le scale per affacciarsi sulla strada.  Il sole splendeva ormai caldo e
luminoso, e torri e case più alte proiettavano verso occidente le loro
lunghe ombre nette.  Su nell'aria azzurra il Monte Mindolluin ergeva
il suo bianco elmo ed il suo manto nevoso.  Uomini armati percorrevano
avanti e indietro le vie della Città, come se fossero diretti
a un cambio di guardia al tocco dell'ora.
     «Nella Contea diremmo che sono le nove», mormorò Pipino
fra sé e sé. «L'ora giusta per una deliziosa prima colazione presso
una finestra aperta sul sole di primavera.  E come desidererei fare
colazione! Questa gente forse non ne ha l'abitudine, oppure è ormai
troppo tardi? A che ora cenano, e dove?».
     Ad un tratto notò un uomo, vestito di bianco e di nero, che
percorreva la stretta via proveniente dal centro della cittadella e si
dirigeva verso di lui.  Pipino si sentiva solo e decise di rivolgergli la
parola quando gli fosse passato davanti; ma non fu necessario.  
L'uomo si diresse dritto verso di lui.
     «Sei tu Peregrino il Mezzuomo?», domandò. «Mi è stato detto
che hai giurato fedeltà e obbedienza al nostro Signore ed alla
Città.  Sii il benvenuto!». Tese la mano a Pipino che la strinse.
     «Il mio nome è Beregond figlio di Baranor.  Non sono di servizio
stamattina, e mi hanno inviato qui da te per insegnarti le
parole d'ordine e per dirti alcune delle numerose cose che indubbiamente
vorrai sapere.  Anch'io dal mio canto desidero apprendere
da te alcune notizie.  Infatti in questo paese non abbiamo mai veduto
un Mezzuomo, e pur avendone udito parlare, ciò che sappiamo su di
voi è ben poco ed è impreciso.  Inoltre, sei amico di Mithrandir.  Lo
 
conosci molto bene?».
     «Ebbene», rispose Pipino, «ho sentito parlare di lui durante
tutto il corso della mia breve esistenza, direi; e recentemente ho viaggiato
a lungo insieme con lui.  Ma è un libro lungo e misterioso, e
non posso dire di averne letto più di una o due pagine.  Eppure probabilmente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (16 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
assai pochi sono coloro che lo conoscono meglio di me.  
Aragorn era l'unico della Compagnia che ritengo lo comprendesse
 
davvero».
     «Aragorn?», ripeté Beregond. «Chi è Aragorn?».
     «Oh!», balbettò Pipino, «era un uomo che stava sempre insieme
con noi.  Credo che adesso sia a Rohan».
     «Vedo che sei stato a Rohan.  Vi sono molte cose che desidero
chiederti a proposito di quel paese, perché gran parte delle poche
speranze che ancora nutriamo riposano sulla gente di Rohan.  Ma
 
916                        Il ritorno del Re
 
sto dimenticando il mio compito, che è di rispondere innanzi tutto
alle tue domande.  Che cosa desideri sapere, Messere Peregrino?».
     «Beh...», rispose Pipino, «oserei dire che ora come ora la domanda
più pressante concerne la prima colazione e altre cose del
genere.  Intendo dire, quali sono gli orari dei pasti, non so se mi
spiego, e dove si trova la sala da pranzo, se esiste, e le locande? Ho
osservato attentamente al nostro arrivo, ma non sono riuscito a vederne
una, malgrado fossimo giunti alle dimore di uomini savi e
cortesi ove speravo davvero in un sorso di buona birra».
     BeregOnd lo guardò gravemente. «Vedo che sei davvero un ve-
terano», disse. «Pare che coloro che combattono sui campi di battaglia
pensino sempre con desiderio al prossimo sperato compenso
di bevande e di cibo; io personalmente non sono un grande viaggiatore.
Oggi non hai dunque ancora fatto colazione?».
     «Beh, a dire il vero sì, ho preso qualcosa», rispose Pipino.
«Ma nulla di più di una coppa di vino e di un paio di dolcini bianchi
dovuti alla gentilezza del vostro Sire; ma in compenso mi ha
torturato con un'ora di domande, ed è un lavoro che mette molta
fame».
     Beregond rise. «Dicono che a tavola sono gli uomini piccoli
a compiere le maggiori stragi.  Tu hai interrotto il tuo digiuno in
modo altrettanto sostanzioso di chiunque nella Cittadella, ma con
maggiore onore.  Questa è una fortezza, una torre di guardia in assetto
di guerra.  Ci leviamo prima del sole e mangiamo un boccone
nella luce ancor grigia, per poi avviarci alle nostre mansioni.  Ma non
disperare!». Rise di nuovo, vedendo lo sconforto dipinto sul volto
di Pipino. «Coloro che hanno svolto compiti pesanti prendono
qualcosa per rinvigorire le loro forze verso la metà della mattinata.  
Quindi vi è il pranzo, verso mezzogiorno o più tardi, secondo gli
orari di servizio; infine, tutti si riuniscono per cenare e intrattenersi
con tutta l'allegria rimasta, verso l'ora del tramonto.
     «Vieni! Faremo una passeggiata e poi cercheremo qualcosa da
mettere sotto i denti, cibi e bevande che consumeremo sui bastioni
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (17 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
guardando questo splendido mattino».
     «Un momento!», esclamò Pipino arrossendo. «L'ingordigia o,
come cortesemente l'hai chiamata tu, la fame, mi hanno fatto scordare
qualcosa.  Gandalf, o se preferisci Mithrandir, mi ha raccomandato
di andare a trovare il suo cavallo Ombromanto, un possente
destriero di Rohan, pupilla degli occhi del re, anche se questi l'ha
donato a Mithrandir in ringraziamento per i suoi servigi.  Credo
che il nuovo padrone ami l'animale più di quanto non ami molti
 
                         Minas Tirith                            917
 
uomini, e se per questa città la sua buona disposizione d'animo è di
qualche peso, sarà opportuno trattare Ombromanto con i dovuti
onori: ancor più gentilmente di come avete trattato questo Hobbit,
se possibile».
     «Hobbit?», disse Beregond.
     «E' così che ci chiamiamo», replicò Pipino.
     «Sono felice di apprenderlo», rispose Beregond, «poiché ora
posso dire che un accento strano non deturpa un nobile favellare,
e nobile invero è degli Hobbit la favella.  Ma suvvia, andiamo! Mi
farai conoscere questo buon cavallo.  Io amo molto gli animali; se
ne vedono pochi in questa città rocciosa, ma io discendo da un
popolo di valligiani che prima risiedeva nell'Ithilien.  Ma non temere!
La visita sarà breve, un semplice cenno di cortesia e poi proseguiremo
nel nostro itinerario».
 
     Pipino trovò Ombromanto ottimamente accomodato e curato.  
Nella sesta cinta di mura, appena fuori della cittadella, vi erano
delle scuderie ove venivano custoditi alcuni veloci destrieri, in
prossimità delle abitazioni dei messaggeri di Sire Denethor: araldi
sempre pronti a partire ad un urgente comando del sovrano o dei
suoi maggiori capitani.  Ma ora tutti i cavalli e tutti i cavalieri
erano fuori.
     Ombromanto nitrì e voltò il capo udendo Pipino entrare nella
scuderia. «Buon giorno!», disse Pipino. «Gandalf verrà non appena
possibile. E' molto occupato, ma ti manda a salutare ed io sono
venuto a vedere che tutto sia in ordine e che tu ti prenda un po'
di riposo, spero, dopo le tue lunghe fatiche».
     Ombromanto scrollò il capo e scalpitò.  Ma permise a Beregond
di carezzargli gentilmente la testa ed i possenti fianchi.
     «Sembra pronto per una corsa e non di ritorno da un lungo
viaggio», disse Beregond. «Com'è forte e nero! Dov'è la sua bardatura?
Sarà certo ricca e splendida!».
     «Non ne esiste alcuna che sia sufficientemente ricca e splendida
per lui», rispose Pipino. «Egli non vuole finimenti.  Se consente di
portarvi in groppa, lo farà, nel caso contrario non vi sono morsi, né
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (18 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
briglie, né fruste, né corregge che possano domarlo.  Addio, Ombromanto!
Sii paziente.  La battaglia si avvicina».
     Ombromanto alzò la testa e nitrì, e l'intera scuderia tremò ed
essi furono costretti a coprirsi le orecchie.  Poi, dopo aver visto che
la mangiatoia era ben piena, se ne andarono.
     «Ed ora occupiamoci del nostro pasto», disse Beregond e si
 
918                         Il ritorno del Re
 
avviò nuovamente verso la cittadella, conducendo Pipino ad una
porta nella parte settentrionale della grande torre.  Ivi discesero una
lunga scala fresca che li portò in un ampio viale illuminato da lanterne.
Vi erano delle mezze porte nei muri laterali, ed una era aperta.
«Questo è il magazzino e la dispensa della mia compagnia delle
Guardie», disse Beregond. «Salve, Targon!», gridò affacciandosi
alla mezza porta. «E' ancora presto, ma ho qui con me un nuovo arrivato
che Sire Denethor ha accolto al suo servigio.  Ha cavalcato
a lungo e lontano con la cinta stretta, ed ha affrontato stamane ardui
compiti, ed è affamato.  Dacci quel che hai!».
     Ricevettero pane, burro, formaggio e mele: le ultime rimaste
della provvista invernale, piene di grinze ma sode e dolci; ricevettero
altresì un recipiente in cuoio pieno di birra e coppe e piatti in
legno.  Misero il tutto in un paniere di vimini e ritornarono alla luce
del sole; Beregond portò Pipino in un luogo sito all'estremità orientale
del grande bastione sporgente ove, sotto il davanzale di una
feritoia, vi era un sedile di pietra.  Da lì potevano guardare il mattino
levarsi sul mondo.
     Mangiarono e bevvero, parlando ora di Gondor e dei suoi usi
e costumi, ora della Contea e degli altri paesi stranieri che Pipino
conosceva.  E man mano che parlavano lo stupore di Beregond cresceva,
ed egli osservava con meraviglia crescente l'Hobbit seduto
sul sedile con le gambe ciondoloni o in piedi su di esso intento a
sbirciare al di là del davanzale.
     «Non ti nasconderò, Messere Peregrino», disse Beregond, «che
a noi sembri quasi un bambino, un ragazzo di nove estati o giù
di lì, eppure hai affrontato pericoli e veduto meraviglie di cui pochi
dei nostri vegliardi canuti possono vantarsi.  Credevo che si trattasse
di un capriccio dei nostro Sire, desideroso di prendere un nobile
paggio, secondo l'usanza degli antichi re.  Ma mi accorgo che
non è così, e devi perdonare la mia stoltezza».
     «Ti perdono», disse Pipino. «E tuttavia non sei lontano dalla
verità.  Sono tuttora appena più di un ragazzo anche nel mio paese,
e ci vorranno ancora quattro anni prima che entri nell'età adulta,
come si dice da noi nella Contea.  Ma lascia perdere me: vieni a guardare
e spiegami ciò che vedo».
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (19 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Il sole stava salendo nel cielo e le nebbie si erano diradate nella
valle sotto di loro.  Le ultime gareggiavano nell'aria sopra le loro
teste, come batuffoli di nubi bianche trascinati dalla forte brezza proveniente
da est che sventolava e tormentava le bandiere e gli sten-
                         Minas Tirith                              919
 
dardi bianchi della cittadella.  Lontano in fondo alla vallata, distante
circa cinque leghe a volo d'uccello, scorreva da nord-ovest grigio
e scintillante il Grande Fiume: dopo un'ampia curva verso sud-est
scompariva nuovamente dalla vista, nascosto da brume luccicanti oltre
le quali, a ben cinquanta leghe di distanza, si stendeva il Mare.
     Pipino vedeva tutto il Pelennor innanzi a lui, cosparso di fattorie
e muretti, granai ed ovili, ma non riuscì a scorgere né bovini
né altri animali.  Numerosi sentieri e strade attraversavano i verdi
campi, e vi era un grande andirivieni: file di carri diretti verso il
Grande cancello ed altre file che ne uscivano.  Di tanto in tanto arrivava
un cavaliere che, balzato da sella, si affrettava ad entrare nella
Città.  Ma la maggior parte del traffico si svolgeva lungo la grande
via che, dirigendosi verso sud con una curva più stretta ancora
di quella del Fiume, oltrepassava le colline scomparendo dalla vista.  
Era una strada ampia ed accuratamente pavimentata, accompagnata
lungo la banchina orientale da una larga e verde pista per cavalli,
fiancheggiata a sua volta da un muro.  I cavalieri galoppavano rapidi
e veloci, mentre la via sembrava ingombra di grandi carri coperti
diretti verso sud.  Ma presto Pipino si accorse che tutto si
svolgeva invece in modo molto ordinato: i carri avanzavano su tre
file, una più veloce trainata da cavalli, un'altra più lenta composta
di grossi carrozzoni adorni di gualdrappe di tutti i colori, ed infine
sul lato ovest della strada un'infinità di piccoli carretti trascinati da
uomini.
     «Quella è la via che conduce alle valli di Tumladen e Lossarnach,
ai villaggi di montagna ed infine al Lebennin», disse Beregond.
«Vedi gli ultimi carri recare al riparo gli anziani, i bambini e le
donne che li accompagnano.  Prima di mezzogiorno devono essere tutti
fuori del Cancello e la strada sgombra per almeno una lega: sono
questi gli ordini. E' purtroppo una triste necessità». Emise un sospiro.
«Pochi, chissà, sono coloro che separatisi oggi si rivedranno
un giorno.  Vi sono sempre stati troppo pochi bambini in questa città;
ma ormai non ve n'è più alcuno, eccezion fatta per qualche giovane
che si è rifiutato di partire, e che forse troverà proprio qui qualche
altro compito da adempiere; mio figlio è uno di essi».
     Tacquero per qualche istante.  Pipino scrutava ansioso l'Oriente,
come se da un minuto all'altro migliaia di Orchetti comparsi improvvisamente
dovessero invadere i campi. «Che cos'è ciò che vedo laggiù?»,
domandò mostrando un punto al centro della grande curva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (20 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
dell'Anduin. «Forse una città, o qualcosa d'altro?».
     «Era una città», rispose Beregond, «la capitale di Gondor, di
 
920                         Il ritorno del Re
 
cui Minas Tirith era solo una fortezza.  Quelle che vedi su ambedue
le rive dell'Anduin sono infatti le rovine di Osgiliath, conquistata
e bruciata dai nemici molti anni or sono.  Tuttavia noi ce ne impadronimmo
nuovamente ai tempi in cui Denethor era ancora giovane:
non per abitarvi, ma come avamposto, onde poter ricostruire il ponte
per il passaggio delle nostre armi.  E poi arrivarono i Crudeli
Cavalieri da Minas Morgul».
     «I Cavalieri Neri?», chiese Pipino, sgranando gli occhi, fatti
grandi e cupi dall'antico terrore che si era risvegliato.
     «Sì, erano neri», disse Beregond, «e vedo che ne sai qualcosa,
pur non avendovi accennato in nessuno dei tuoi racconti».
     «Sì, so qualcosa di essi», rispose Pipino a voce bassa, «ma non
ne voglio parlare ora, così vicino, così vicino». S'interruppe e levò
lo sguardo al di sopra del Fiume; gli parve di non vedere altro che
una grande ombra minacciosa.  Forse non erano altro che montagne
imponenti all'orizzonte, con picchi e vette smussati da ben venti
leghe di aria brumosa; o forse era soltanto un muro di nuvole che
nascondeva dietro di sé un'oscurità ancor più cupa.  E più guardava,
più gli sembrava che il buio aumentasse, s'infittisse pian piano, e che
lentamente salisse ad adombrare la regione del sole.
     «Così vicino a Mordor?», ripeté bisbigliando Beregond. «Sì,
eccolo laggiù.  Lo nominiamo di rado; eppure abbiamo sempre vissuto
all'ombra di quell'oscurità.  A volte pare più pallida e distante,
a volte più cupa e più vicina.  Adesso sta aumentando e infittendosi
e con essa crescono anche la nostra angoscia e il nostro timore.  E i
Crudeli Cavalieri riconquistarono meno di un anno addietro l'incrocio
delle vie uccidendo gran parte dei nostri migliori uomini.  Fu infine
Boromir ad allontanare definitivamente il nemico dalla riva occidentale,
permettendoci di salvare la parte più vicina di Osgiliath.  
Ma sarà una vittoria di breve durata: attendiamo un attacco da un
momento all'altro, forse l'attacco più violento di tutta la guerra
imminente».
     «Quando?», domandò Pipino. «Hai un'idea? Perché ho visto
i fuochi accesi ieri notte, ed i messaggeri a cavallo; e Gandalf mi ha
detto che è segno che la guerra è iniziata.  Lui sembrava avere una
fretta terribile.  Ma ora il ritmo dei preparativi sembra rallentato».
     «Soltanto perché ormai tutto è pronto», rispose Beregond. «E'
il profondo respiro che precede il tuffo».
     «Ma allora perché i fuochi ieri notte?».
     «E' inutile andare in cerca di aiuti quando si è già assediati», disse
Beregond. «Ma non conosco le decisioni del Sovrano e dei suoi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (21 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
                         Minas Tirith                             921
 
capitani.  Hanno molti mezzi per raccogliere informazioni.  E Sire
Denethor è diverso dagli altri uomini: vede lontano.  Alcuni dicono
che quando suole sedere da solo di notte nella sua alta stanza nella
Torre, scrutando con il pensiero questo e quello, riesca a leggere
nel futuro; e che a volte sondi persino la mente del Nemico, lottando
accanitamente contro di lui.  Per questo è tanto anziano, e logoro
prima del tempo.  Ma comunque sia, poiché il mio signore Faramir è
all'estero, impegnato in una pericolosa impresa al di là del Fiume,
forse è stato lui ad inviare notizie.
     «Ma se vuoi sapere che cosa io pensi abbia fatto accendere i
fuochi, ritengo che si tratti delle notizie giunte ier l'altro dal Lebennin.
Una grossa flotta si sta avvicinando alle foci dell'Anduin,
capeggiata dai corsari di Umbar, una città del Sud.  Da tempo ormai
hanno smesso di temere la potenza di Gondor ed alleatisi con il
Nemico tentano ora un potente assalto per facilitargli il gioco.  Questo
attacco ci priverà infatti di gran parte della gente di Lebennin e
Belfalas, su cui contavamo molto perché è numerosa e ardita.  Il
nostro pensiero si rivolge quindi verso il Nord, in direzione di Rohan,
e puoi capire la nostra felicità all'udire le notizie di vittorie che
ci avete portate.
     «E tuttavia», s'interruppe e levatosi in piedi guardò intorno a
sé, a nord, est e sud, «i fatti accaduti a Isengard dovrebbero servire
ad avvertirci che siamo presi in una grande rete ed in una pericolosa
trama strategica.  Non si tratta più ormai di guerriglie ai guadi, di
incursioni dall'Ithilien e dall'Anórien, di imboscate e saccheggi.  Questa
è una grande guerra preparata a lungo, e di cui noi non siamo
che una pedina, benché il nostro orgoglio si rifiuti di ammetterlo.  
Le cose si stanno muovendo nell'estremo Oriente, oltre il Mare
Interno; e così pure nel Bosco Atro e oltre, e giù a sud nello Harad.
Ed ora tutti i reami saranno messi alla prova: resistere o soccombere
all'Ombra.
     «Eppure, Messere Peregrino, godiamo di un grande onore: siamo
noi a sopportare il maggior peso dell'odio dell'Oscuro Signore,
poiché è un odio che proviene dagli abissi del tempo e dal più
profondo del Mare. E' su di noi che il colpo piomberà con maggior
violenza; ed è per questo motivo che Mithrandir si è affrettato a venire
qui così velocemente.  Se cadiamo noi, chi rimarrà in piedi?
E tu, Messere Peregrino, credi che sia possibile per noi rimanere
in piedi?».
     Pipino non rispose.  Guardò le grandi mura, le torri e i possenti
bastioni e il sole alto in cielo, e poi guardò l'oscurità che si infitti-
922                        Il ritorno del Re
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (22 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
va ad oriente; pensò ai lunghi artigli di quell'Ombra: agli Orchetti
nei boschi e sulle montagne, al tradimento d'Isengard, agli uccelli
dall'occhio malvagio, ai Cavalieri Neri che percorrevano persino le
strade della Contea... ed al terrore alato, i Nazgûl.  Rabbrividì, e gli
parve che la speranza si affievolisse.  Proprio in quell'attimo il sole
vacillò oscurandosi per un istante, come se un'ala oscura vi fosse
passata sopra.  Quasi impercettibile gli sembrò di udire un grido alto
nei cieli: debole ma raccapricciante, gelido e crudele.  Pipino impallidì
e si accasciò contro il muro.
     «Che cos'era?», domandò Beregond. «Anche tu hai sentito
qualcosa?».
     «Sì», balbettò Pipino. «E' il segnale della nostra sconfitta, l'ombra
del destino, un Crudele Cavaliere dell'aria».
     «Sì, l'ombra del destino», ripeté Beregond. «Temo che Minas
Tirith cadrà.  Sento svanire in me persino il calore del sangue».
 
     Rimasero seduti per qualche tempo in silenzio con la testa china.
Poi ad un tratto Pipino levò lo sguardo e vide che il sole brillava
ancora, che gli stendardi svolazzavano al vento.  Si scosse. «E'
passato», disse. «No, il mio cuore si rifiuta di disperare.  Gandalf
cadde, eppure è ritornato ed è qui fra noi. E' ancora possibile rimanere
ritti, anche solo su di una gamba, o almeno sulle ginocchia».
     «Ben detto!», esclamò Beregond, levandosi in piedi e camminando
su e giù. «No; benché ogni cosa debba un giorno scomparire
del tutto, per Gondor l'ora non è ancora giunta.  Anche se le mura
saranno conquistate da inesorabili nemici che vi innalzeranno davanti
una montagna di carogne, vi sono ancora altre fortezze e sentieri
segreti per fuggire nelle montagne.  La speranza ed i ricordi potranno
sopravvivere in qualche valle nascosta ove l'erba è verde».
     «Tuttavia vorrei che tutto fosse già finito, bene o male che sia»,
disse Pipino. «Non sono assolutamente un guerriero, e il pensiero
di una battaglia non mi piace; ma attendere ai margini di una
guerra senza scampo è la peggiore cosa che mi potesse accadere.
Come sembra già lunga la giornata! Sarei più contento se non fossimo
costretti ad aspettare guardando, senza poter fare il minimo movimento,
senza poter colpire per primi.  Credo che se non fosse per
Gandalf mai nessun colpo sarebbe stato vibrato a Rohan».
     «Ah, ecco che hai messo il dito dritto nella piaga!», esclamò
Beregond. «Ma le cose potrebbero cambiare al ritorno di Faramir.  
Egli è ardito, più di quanto molti sospettino; di questi tempi gli
uomini difficilmente credono che un capitano possa essere saggio e
 
                         Minas Tirith                             923
 
colto e conoscere come lui canti e tradizioni, e al tempo stesso essere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (23 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sul campo un uomo coraggioso e dalle rapide decisioni.  Eppure, tale
è Faramir.  Meno spregiudicato e ansioso di Boromir, ma non meno
risoluto.  E tuttavia cosa può fare? Non possiamo lanciarci all'assalto
dei monti di... di quell'oscuro reame.  La portata delle nostre
armi è insufficiente, e non ci permette di colpire quando i nemici
sono ancora all'esterno del paese.  Ma poi il colpo vibrato dovrà essere
davvero violento!». Accarezzò l'impugnatura della spada.
     Pipino lo guardò: era alto, fiero e nobile come tutti gli Uomini
che aveva sinora veduti in quel paese; ed al pensiero di una battaglia,
nei suoi occhi si accendeva una scintilla. «Ahimè!», si disse
Pipino, «la mia mano par più leggera di una piuma», ma non parlò.
«Se non erro, Gandalf mi ha definito una pedina; forse, ma
su di una scacchiera sbagliata».
 
     Parlarono così finché il sole fu alto, ed improvvisamente suonarono
le campane del mezzogiorno e nella cittadella vi fu un gran
movimento; tutti eccetto le sentinelle si recavano a pranzare.
     «Vuoi venire con me?», disse Beregond. «Per oggi puoi desinare
alla nostra mensa.  Non so a quale compagnia verrai assegnato,
e può anche darsi che Sire Denethor ti tenga al suo servizio personale.
Ma sei il benvenuto fra noi. E' bene che tu faccia conoscenza
del maggior numero possibile di uomini, finché sei in tempo».
     «Sarò felice di venire con te», rispose Pipino. «Mi sento solo,
a dire il vero.  Ho lasciato il mio migliore amico a Rohan, e da allora
non ho avuto più nessuno con cui conversare o scherzare.  Forse potrei
sul serio far parte della tua compagnia? Sei tu il capitano? Se
è così, potresti assumermi, o pronunciarti in mio favore?».
     «No, no», esclamò ridendo Beregond, «non sono un capitano.  
Non ho né incarichi, né rango, né titolo, essendo soltanto un semplice
uomo d'arme della Terza Compagnia della Cittadella.  Eppure,
Messere Peregrino, essere uno dei guerrieri della Guardia della
Torre di Gondor è considerato assai meritevole nella Città, e la
nazione ci tratta con molto onore».
     «In tal caso si tratta di una mansione che supera di gran lunga
le mie possibilità», disse Pipino. «Riconducimi alla mia stanza, e
se Gandalf non è tornato verrò con te... come tuo ospite».
 
     Gandalf non era in camera, e non aveva lasciato messaggi; quindi
Pipino andò con Beregond, che lo presentò agli uomini della Terza
Compagnia.  Tanto Beregond quanto il suo ospite furono accolti
 
924                         Il ritorno del Re
 
con molti onori e simpatia.  Si era già chiacchierato molto nella cittadella
del compagno di Mithrandir e del suo lungo e misterioso
colloquio con il sovrano; delle voci dicevano che un Principe dei
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (24 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Mezzuomini era giunto dal Nord per offrire a Gondor la sua alleanza
e cinquemila spade; ed alcuni sussurravano che al loro arrivo
i Cavalieri di Rohan avrebbero ciascuno recato con sé un Mezzuomo
guerriero, piccolo forse ma valoroso.
     Benché Pipino fosse purtroppo costretto a distruggere tali speranzose
illusioni, non riuscì tuttavia a liberarsi del suo nuovo rango,
l'unico che gli uomini ritenessero degno di un amico di Boromir
onorato da Sire Denethor; lo ringraziarono di essersi unito a loro
e pendevano dalle sue labbra mentre narrava le sue avventure nei
paesi stranieri, offrendogli cibo e birra in quantità. Il suo unico
problema era di essere «cauto», come gli aveva raccomandato Gandalf,
e di non lasciar correre liberamente la lingua, come suol fare
un Hobbit in compagnia di amici.
 
     Infine Beregond si alzò. «Ora ti devo salutare!», disse. «Sono
di servizio fino al tramonto, come tutti gli altri miei compagni, credo.
Ma se, come dici, ti senti solo, forse ti farà piacere un'allegra
guida che ti accompagni in Città.  Mio figlio sarà felice di tenerti
compagnia. E' un bravo ragazzo, devo dire.  Se sei d'accordo scendi
alla cerchia inferiore e chiedi della Vecchia Foresteria nel Rath Celerdam,
la Strada dei Lanternieri.  Lo troverai lì con altri ragazzi rimasti
in Città.  Vi saranno forse delle cose interessanti da vedere laggiù,
prima della chiusura del Grande Cancello».
     Uscì, e gli altri lo seguirono dopo pochi istanti.  La giornata era
ancora bella, nonostante una leggera caligine, e faceva assai caldo
per essere in marzo, anche in un paese così meridionale.  Pipino
aveva sonno, ma la camera gli sembrava triste e decise quindi di
scendere a esplorare la Città.  Prese con sé alcuni bocconi che aveva
conservati per Ombromanto e che furono graziosamente accettati,
nonostante la razione già generosa.  Poi continuò la sua discesa lungo
molte vie serpeggianti.
     La gente lo guardava con molta curiosità.  Davanti a lui gli
uomini erano gravemente cortesi e lo salutavano secondo le usanze
di Gondor, chinando il capo con le mani sul petto; ma dietro udiva
molti commenti, come se la gente per la strada dicesse a coloro che
erano nelle case di uscire a vedere il Principe dei Mezzuomini, il
compagno di Mithrandir.  Molti parlavano un idioma diverso dalla
Lingua Corrente, ma egli apprese velocemente il significato di Ernil
 
                         Minas Tirith                            925
 
i Periannath e capì che il suo titolo l'aveva preceduto nella Città.
     Percorrendo strade con arcate, splendidi viali e comodi selciati
giunse fino all'ultima cerchia, la più larga, e là gli fu indicata
la Strada dei Lanternieri, un'ampia via che conduceva al Gran
Cancello.  Trovò facilmente la Vecchia Foresteria, un grande edificio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (25 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
in pietra grigia e consunta, con due ali laterali ed in centro
un piccolo prato dietro il quale si innalzava la facciata dalle numerose
finestre, ornata da un portico con colonnato preceduto da una
rampa di gradini.  Alcuni ragazzini giocavano fra le colonne e poiché
erano gli unici bambini che Pipino avesse sinora visti a Minas
Tirith, si fermò a guardarli.  Ad un tratto uno di essi si accorse della
sua presenza e con un balzo attraversò il prato e giunse gridando
nella strada, seguito da molti altri.  In piedi di fronte a Pipino lo osservò
dall'alto in basso.
 
     «Salve!», disse il ragazzo. «Da dove vieni? Sei uno straniero
in questa Città».
 
     «Lo ero», rispose Pipino; «ma dicono che sono diventato uno
degli Uomini di Gondor».
     «Suvvia!», esclamò il ragazzo. «Allora qui siamo tutti Uomini.  
Ma quanti anni hai, e come ti chiami? Io ho già dieci anni e fra
non molto misurerò cinque piedi.  Sono più alto di te.  Ma è normale
perché mio padre è una Guardia, ed una delle più alte.  Cosa
fa tuo padre?».
     «A quale domanda risponderò per prima?», chiese Pipino.
«Mio padre coltiva i campi nei pressi dei Bianchi Poggi, vicino a
Tucboro, nella Contea.  Ho quasi ventinove anni e quindi in questo
ti batto; tuttavia misuro soltanto quattro piedi e non vi sono molte
probabilità che cresca, se non orizzontalmente».
     «Ventinove!», esclamò il ragazzo e fece un fischio. «Ma sei
già abbastanza vecchio! Hai l'età di mio zio lorlas.  Eppure», soggiunse
speranzoso, «scommetto che sarei capace di metterti a testa
sotto, o con le spalle in terra».
     «Forse ne saresti capace, se io te lo permettessi», disse ridendo
Pipino. «E forse potrei fare io lo stesso con te: conosciamo qualche
mossa di lotta libera nel nostro piccolo paese dove, lascia che te
lo dica, sono considerato straordinariamente grande e forte; e non
ho mai permesso a nessuno di mettermi a testa in giù.  Quindi se
facessimo la prova e non mi rimanessero altre risorse, sarei forse
costretto a ucciderti.  Quando sarai più grande apprenderai che la
gente non è sempre come sembra; malgrado tu mi abbia potuto
prendere per un ragazzo straniero e una facile preda, lascia che ti
 
926                         Il ritorno del Re
 
metta in guardia: non sono come credi, sono un Mezzuomo, crudele,
ardito e malvagio!». Pipino lo guardò in modo così spietato
che il ragazzo fece un passo indietro, ma immediatamente ritornò
all'assalto stringendo i pugni e con una luce di battaglia negli occhi.
     «No!», esclamò ridendo Pipino. «Non credere nemmeno a ciò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (26 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
che uno straniero dice di se stesso! Non sono un lottatore.  Ma comunque
sarebbe più educato che colui che lancia la sfida si presenti».
     Il ragazzo alzò fiero il capo e disse: «Sono Bergil, figlio di Beregond
delle Guardie».
     «E' quel che pensavo», disse Pipino, «perché rassomigli a tuo
padre.  Lo conosco, e mi ha mandato a cercarti».
     «Allora perché non l'hai detto subito?», esclamò Bergil, e improvvisamente
parve costernato. «Non dirmi che ha cambiato idea
e che vuole mandarmi via con le femmine! Ma no, gli ultimi carri
sono già partiti».
     «Se non buono, il suo messaggio è comunque meno cattivo
di quanto tu non creda», disse Pipino. «Dice che se invece di scaraventarmi
a testa sotto preferissi mostrarmi la Città, potresti tenermi
compagnia per un po' e allietare la mia solitudine.  Io in compenso
posso narrarti storie di paesi lontani».
 
     Bergil batté le mani e rise di sollievo. «Tutto bene», gridò.
«Vieni! Fra poco saremmo andati al Cancello a guardare che cosa
succede.  Andiamoci subito».
     «Che cosa succede al Cancello?».
     «Attendiamo i Capitani dell'Estero che dovrebbero giungere
sulla Via del Sud prima del tramonto.  Vieni con noi e vedrai».
     Bergil si dimostrò subito un ottimo compagno, il migliore per
Pipino da quando questi aveva perduto Merry, e presto risero e
conversarono allegramente per le strade, noncuranti dei numerosi
sguardi che si posavano su di loro.  A un tratto si trovarono presi
in una folla che si dirigeva verso il Grande Cancello.  Fu allora che
Pipino salì molto nella stima di Bergil, perché quando pronunciò il
proprio nome e la parola d'ordine, la sentinella gli fece un saluto
e lo lasciò passare, non solo, ma gli permise altresì di portare con
sé il compagno.
     «Questa sì che è una bella cosa!», disse Bergil. «Noi ragazzi
non abbiamo più diritto di passare il Cancello senza un adulto.  Ora
potremo vedere meglio».
     Al di là del Cancello scorsero una quantità di uomini lungo il
bordo della strada e intorno al grande spazio lastricato, sbocco di
 
                         Minas Tirith                              927
 
tutte le vie che conducevano a Minas Tirith.  Tutti gli sguardi erano
rivolti verso sud, e si udì levarsi un mormorio: «Vi è della polvere
laggiù! Stanno arrivando!».
     Pipino e Bergil si aprirono un varco fra la folla e attesero in
prima fila.  Dei corni risuonarono in lontananza ed il rumore di grida
gioiose giunse loro come un vento impetuoso.  Poi udirono un
possente squillo di tromba mentre tutto intorno la gente gridava.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (27 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
«Forlong! Forlong!», urlavano alcuni uomini.
     «Che cosa dicono?», chiese Pipino.
     «E' arrivato Forlong», rispose Bergil; «il vecchio Forlong il
Grasso, Signore di Lossarnach. E' lì che vivono i miei avi.  Urrà!
Eccolo che arriva.  Buon vecchio Forlong!».
     In testa alla fila procedeva un grosso cavallo dall'ossatura poderosa,
sul quale sedeva un uomo dalle spalle larghe ed estremamente
corpulento; era anziano e con la barba grigia, eppure portava
un'armatura, un elmo nero ed una lunga e pesante lancia.  Dietro
a lui marciava fiera una fila di uomini polverosi, bene armati
e muniti di possenti asce; avevano visi spietati ed erano più piccoli
e leggermente più scuri degli altri uomini che Pipino aveva veduti
a Gondor.
     «Forlong!», gridava la folla. «Cuore fedele! Amico fedele!
Forlong!». Ma quando furono passati anche gli Uomini di Lossarnach
tutti mormorarono: «Così pochi! Non saranno più di duecento.
E noi ne aspettavamo dieci volte tanti! Sarà colpa delle recenti
notizie riguardo alla flotta nera.  Non vogliono privarsi di più di
un decimo delle loro forze.  Comunque, anche un guadagno minimo
è già qualcosa».
 
     E così giunsero anche le altre compagnie, applaudite ed incitate
quando passavano dal Cancello: uomini che marciavano dall'Estero
per difendere la Città di Gondor in un'ora cupa; ma sempre troppo
pochi, insufficienti a colmare speranze e bisogno.  Giunsero gli uomini
della Valle del Ringló, trecento fanti al seguito di Dervorin figlio
del loro sovrano.  Dalle alte terre del Morthond, la grande
Valle Cepponero, arrivò l'alto Duinhir accompagnato dai figli Duilin
e Derufin e da cinquecento arcieri.  Dall'Anfalas, la lontana Rivalunga,
giunse un gran numero di Uomini d'ogni genere, cacciatori
e pastori e abitanti di piccoli villaggi, scarsamente equipaggiati
ad eccezione della scorta privata del loro sire Golasgil.  Dal Lamedon
vennero pochi montanari truci e senza capitano.  Poi, dei
pescatori dell'Ethir, cento o anche più, tolti dalle navi, e Hirluin
 
928                         Il ritorno del Re
 
il Bello delle Verdi colline di Pinnath Gelin, con trecento eleganti
guerrieri vestiti di verde. Ultimo e più fiero di tutti arrivò Imrahil,
Principe di Dol Amroth, parente di Sire Denethor, seguito da stendardi
dorati con l'emblema della Nave e del Cigno d'Argento e da
cavalieri su destrieri grigi bardati di tutto punto e da settecento uomini
d'arme, imponenti, dallo sguardo grigio e dalle capigliature
 
scure, che cantavano marciando.
     Non ve n'erano altri: meno di tremila in tutto.  Nessun altro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (28 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sarebbe giunto.  Le loro grida ed il rumore dei loro passi s'inoltrarono
nella Città e scomparvero lentamente.  Gli spettatori rimasero
fermi e silenziosi.  La polvere galleggiava nell'aria perché il vento
era caduto e l'atmosfera serale era pesante.  Già l'ora della chiusura
si avvicinava, e il sole rosso era scomparso dietro il Mindolluin.
 
Le ombre calarono sulla Città.
     Pipino levò lo sguardo, e gli parve ad un tratto che il cielo
fosse grigio cenere, come nascosto da una grande nube di polvere e
fumo, attraverso la quale la luce penetrava difficilmente.  Ma ad occidente
il sole morente aveva incendiato i fumi ed ora il Mindolluin
si ergeva nero contro ceneri ardente puntellate di tizzoni. «Ecco concludersi
adirata una bella giornata!», disse, dimentico del ragazzo
 
al suo fianco.
     «Sarà come dici tu se non sarò rientrato prima delle campane del
crepuscolo», disse Bergil. «Vieni! Squilla già la tromba per la
chiusura del Cancello».
 
     Tornarono in Città con la mano nella mano, e furono gli ultimi
a passare il Cancello prima che chiudesse; arrivati alla Strada dei
Lanternieri tutte le campane delle torri suonavano solenni. In molte
finestre apparvero delle luci, e dalle case e dagli alloggi dei guerrieri
lungo le mura giunsero dei canti.
     «Addio, per ora», disse Bergil. «Porta i miei saluti a mio padre,
e ringrazialo per la compagnia che mi ha mandato.  Torna presto,
ti prego.  Adesso spero quasi che la guerra non abbia luogo, perché
ci saremmo divertiti insieme.  Avremmo potuto visitare il Lossarnach
e la casa dei miei avi: è meravigliosa lì la primavera, con tutti
i campi ed i boschi pieni di fiori.  Eppure, chissà, forse un giorno
ci andremo.  Sire Denethor non soccomberà mai, e mio padre è
molto valoroso.  Addio, e a presto!».
     Si lasciarono e Pipino tornò in fretta verso la cittadella.  La
strada sembrava lunga ed egli era accaldato e affamato; la notte
s'infittiva veloce e buia.  Non vi era una stella in cielo.  Arrivò
 
                         Minas Tirith                            929
 
alla mensa in ritardo per la cena, e Beregond l'accolse con gioia
facendolo accomodare accanto a sé per avere notizie di suo figlio.  
Pipino si trattenne un po' dopo il pasto ma presto si congedò,
colto da una strana tristezza e da un forte desiderio di rivedere
Gandalf.
     «Sai trovare da solo la strada?», gli chiese Beregond all'uscita
della piccola sala situata a nord della cittadella in cui si erano intrattenuti.
«La notte è cupa, e resa ancor più nera dal fatto che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (29 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sono giunti ordini di ridurre le luci all'interno della Città e di
spegnerle del tutto all'esterno delle mura.  E sono anche in grado
di darti notizie di tutt'altra specie: sarai convocato da Sire Denethor
domattina presto.  Temo che non farai parte della Terza Compagnia.
Tuttavia abbiamo buone speranze d'incontrarci nuovamente.  
Addio e riposa in pace!».
     La stanza era buia, salvo una piccola lanterna sul tavolo, e
Gandalf non c'era.  La tristezza di Pipino si fece più pesante.  Si arrampicò
su di una panca cercando di sbirciare fuori da una finestra,
ma era come affacciarsi su uno stagno d'inchiostro.  Scese e chiuse
le persiane e si mise a letto.  Rimase qualche tempo sdraiato in
ascolto, sperando di udire Gandalf tornare, e poi piombò in un sonno
inquieto.
     Fu destato nel mezzo della notte da una luce, e vide che Gandalf
era rientrato e passeggiava su e giù nella stanza al di là delle
tende dell'alcova.  Sul tavolo vi erano candele e rotoli di pergamena.
Udì lo stregone sospirare mormorando: «Quando tornerà
Faramir?».
     «Salve!», disse Pipino tirando fuori la testa dalle tende. «Credevo
che ti fossi completamente dimenticato di me.  Sono contento
di rivederti.  La giornata è stata lunga».
     «Ma la notte sarà troppo breve», disse Gandalf. «Sono tornato
perché ho bisogno di un po' di pace, di stare solo.  Tu dovresti
dormire, approfittando del fatto che hai ancora un letto.  Al levar
del sole ti condurrò nuovamente da Sire Denethor.  No, quando
sarai convocato, non al levar del sole. E' cominciata l'Oscurità: l'alba
non esiste più».
 
                 CAPITOLO II
     IL PASSAGGIO DELLA GRIGIA COMPAGNIA
 
 
 
 
     Gandalf era scomparso e lo scalpitio degli zoccoli d'Ombromanto
si era perso nella notte.  Merry tornò da Aragorn.  Possedeva
soltanto un piccolo fagotto, poiché aveva perduto la sua roba a
Parth Galen e non aveva altro che le poche cose raccolte fra le
rovine d'Isengard.  Hasufel era già sellato.  Legolas e Gimli erano
anch'essi pronti sul loro cavallo.
     «Così rimangono ancora quattro membri della Compagnia»,
disse Aragorn. «Continueremo a cavalcare insieme.  Ma non saremo
soli, come credevo.  Il re è ormai deciso a partire immediatamente.
Da quando è comparsa l'ombra alata, ha espresso il desiderio
di tornare verso le colline al riparo della notte».
     «E dopo, dove andremo?», domandò Legolas.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (30 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Non so ancora», rispose Aragorn. «Quanto al re, tornerà presso
coloro che comandava a Edoras quattro notti or sono.  E penso
che là avrà notizie della guerra, e che i Cavalieri di Rohan si recheranno
a sud, a Minas Tirith.  Eccetto me e coloro che mi vorranno
seguire».
     «Io per primo!», gridò Legolas. «Ed anche Gimli!», soggiunse
il Nano.
     «Ebbene, per quel che mi riguarda», disse Aragorn, «vedo buio
innanzi a me.  Anch'io devo recarmi a Minas Tirith, ma non vedo
ancora per quale via.  Si avvicina un istante a lungo atteso».
     «Non mi abbandonare!», disse Merry. «Non sono stato molto
utile sinora, ma non voglio essere messo da parte, come bagaglio da
ritirare quando tutto sarà finito.  Non credo che i Cavalieri vogliano
avermi sulle spalle per il momento, anche se il re disse che al mio
ritorno avrei dovuto sedere accanto a lui e narrargli la storia della
Contea».
     «Sì», disse Aragorn, «e credo davvero che tu debba seguirlo.  
Ma non sperare in una conclusione gioiosa.  Temo che molto tempo
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                  931
 
dovrà trascorrere Prima che Théoden possa tranquillamente regnare
a Meduseld.  Molte speranze moriranno nel corso di questa primavera
amara».
 
     Presto furono tutti pronti per partire: ventiquattro cavalli, con
Gimli in sella dietro Legolas e Merry davanti ad Aragorn.  Cavalcarono
veloci nella notte.  Avevano passato da poco i Guadi dell'Isen
quando uno dei Cavalieri che chiudeva la fila li raggiunse
al galoppo.
     «Mio sire», disse rivolgendosi al re, «vi sono dietro di noi
uomini a cavallo.  Mi parve di udirli quando attraversammo i Guadi;
ora ne sono certo.  Ci stanno per superare, galoppando velocissimi».
     Théoden ordinò immediatamente di fermarsi.  I Cavalieri si
voltarono impugnando le lance.  Aragorn smontò e posò in terra
Merry, e sguainando la spada rimase immobile accanto alla staffa
del re. Éomer e il suo scudiero tornarono alla retroguardia.  Merry si
sentì più che mai un inutile bagaglio, e si domandò che cosa dovesse
fare, in caso di battaglia.  E se la piccola scorta del re venisse intrappolata
e sopraffatta, e lui riuscisse a fuggire nell'oscurità... solo, in
mezzo alle pianure di Rohan, senza la minima idea di dov'era? «Inutile!»,
si disse.  Sguainò la spada e strinse la cinta.
     La luna calante era oscurata da una grande nube che si allontanò
improvvisamente rivelando l'astro limpido e luminoso.  Tutti udirono
lo scalpitare di zoccoli, e nello stesso istante videro delle figure
scure percorrere velocemente il sentiero in provenienza dai guadi. Il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (31 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
chiaro di luna brillava qua e là sulla punta di una lancia.  Era impossibile
precisare il loro numero, ma sembravano numerosi almeno
quanto i Cavalieri di Rohan, se non di più.
     Quando furono distante una cinquantina di passi, Éomer gridò
con voce tonante: «Alt! Alt! Chi siete voi che cavalcate a Rohan?».
     Gli inseguitori arrestarono bruscamente i loro destrieri.  Seguì un
momento di silenzio; poi nel chiarore lunare videro uno dei Cavalieri
smontare e avvicinarsi a piedi lentamente.  Bianca era la mano
che teneva levata in alto con il palmo rivolto all'infuori in segno di
pace: ma gli uomini del re strinsero le loro armi.  A dieci passi di
distanza l'uomo si fermò: era alto, un'ombra buia e diritta.  Improvvisamente
udirono la sua voce limpida.
     «Rohan? Avete detto Rohan? E' una parola lieta.  Siamo giunti
da molto lontano in cerca di questa terra, e abbiamo molta fretta».
«L'avete trovata», disse Éomer. «I guadi ne segnano il confine.
 
932                         Il ritorno del Re
 
Ma questo è il regno di Re Théoden.  Nessuno ha diritto di cavalcarvi
se non con il suo permesso.  Chi siete? E perché avete fretta?».
     «Halbarad Dúnadan, Ramingo del Nord, io sono», rispose
l'uomo. «Cerchiamo un certo Aragorn figlio di Arathorn, ed abbiamo
saputo che si trova a Rohan».
     «E l'avete anche trovato!», esclamò Aragorn.  Consegnate le sue
redini a Merry, corse ad abbracciare il nuovo arrivato. «Halbarad!»,
disse. «Di tutte le gioie questa è la più inaspettata!».
     Merry trasse un sospiro di sollievo.  Aveva creduto che si trattasse
di qualche altro inganno di Saruman per sorprendere il re quando
non aveva che pochi uomini intorno a sé; ed invece sembrava che
non vi fosse alcun bisogno di morire per difendere Théoden, non
ancora, comunque.  Ripose la spada nella guaina.
     «Tutto bene», disse Aragorn rivolto verso i compagni. «Sono
uomini della mia stessa stirpe giunti dal remoto paese in cui vivevo.  
Ci diranno loro stessi il perché della loro venuta, e quanti sono».
     «Ho trenta uomini con me», rispose Halbarad. «Tutti coloro
che riuscii a radunare in fretta; ma anche i fratelli Elladan ed
Elrohir fanno parte del gruppo, desiderosi di partire in guerra.
Abbiamo cavalcato il più velocemente possibile non appena ricevuto
il tuo appello».
     «Eppure io non vi ho invocati, se non con il pensiero», disse
Aragorn. «Spesso la mia mente si è rivolta a voi e mai con tanto
desiderio come questa notte, eppure non vi ho mandati a chiamare.
Ma suvvia! Sono questioni che possono attendere.  Stiamo viaggiando
in fretta, minacciati dal pericolo: accompagnateci per il momento,
se il re ve ne concede il permesso».
     Théoden fu molto contento della notizia. «Magnifico!», disse.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (32 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
«Se questi uomini della medesima tua stirpe ti rassomigliano, mio
nobile Aragorn, trenta simili cavalieri sono una forza di gran lunga
superiore al numero».
 
     I Cavalieri ripresero la via ed Aragorn cavalcò per qualche tempo
a fianco dei Numenoreani; quando ebbero narrato le vicende del
Nord e del Sud, Elrohir gli disse:
     «Ti porto un messaggio di mio padre: I giorni sono brevi.  Se
hai premura, rimembra i Sentieri dei Morti».
     «I miei giorni mi sono sempre parsi troppo brevi per realizzare
i miei desideri», rispose Aragorn. «Ma dovrà essere davvero
impellente la fretta perché io prenda quella via».
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                   933
 
     «Lo si vedrà fra non molto», disse Elrohir. «Ma non discorriamo
più di tali cose lungo la strada!».
     Allora Aragorn disse ad Halbarad: «Che cos'è che porti, fratello?».
Vide infatti che invece di una lancia portava una lunga
asta che pareva uno stendardo ed era strettamente avvolta in un tessuto
nero legato da molti spaghi.
     «E' un dono Per te da parte della Dama di Gran Burrone», rispose
Halbarad. «L'ha fatto in segreto ed è stato un lungo lavoro.  
E ti invia anche un messaggio: Brevi ormai sono i giorni.  Giunta
è l'ora della nostra speme, o della fine di ogni speranza.  Invio dunque
a te ciò che per te ho fatto.  Addio, Gemma Elfica!».
     Ed Aragorn disse: «Ora so che cosa porti.  Portalo ancora per
qualche tempo, ti prego!». Si volse, e il suo sguardo si perse lungi
al Nord sotto le grandi stelle, e tacque e più non parlò durante tutto
il viaggio notturno.
 
     Vecchia era ormai la notte e grigio l'Oriente quando conclusero
la loro spedizione alla Conca Fossato giungendo al Trombatorrione.  
Ivi, dopo un breve riposo, avrebbero discusso il da farsi.
     Merry dormì finché Legolas e Gimli non lo destarono. «Il Sole
è già alto», disse Legolas. «Tutti gli altri sono alzati e si danno da
fare.  Coraggio, Messer Pigro, dà uno sguardo a questo posto finché
sei ancora in tempo!».
     «Ci fu una battaglia qui tre notti fa», interloquì Gimli, «e fu
qui che Legolas ed io ci sfidammo a un gioco, vinto da me con il
vantaggio di un solo Orchetto.  Vieni a vedere come si svolsero le
cose! E vi sono anche delle caverne, Merry, meravigliose caverne!
Pensi che le potremo visitare, Legolas?».
     «No! Non abbiamo tempo», rispose l'Elfo. «Non sciupare
la meraviglia con la fretta! Ti ho promesso di ritornarvi insieme
con te, se avremo di nuovo giorni di pace e di libertà.  Ma ora mezzogiorno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (33 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
è troppo vicino, ed è ora di desinare per poi rimetterci in
cammino».
     Merry si alzò sbadigliando.  Le sue poche ore di sonno erano
di gran lunga insufficienti; era stanco e piuttosto triste.  Sentiva molto
la mancanza di Pipino, ed aveva l'impressione di essere soltanto un
peso inutile, mentre tutti erano intenti a preparare piani per sollecitare
qualcosa che non comprendeva bene. «Dov'è Aragorn?»,
domandò.
     «In un'alta stanza del Torrione», rispose Legolas. «Credo che
non abbia né dormito né riposato.  Vi si recò alcune ore or sono
 
934                         Il ritorno del ne
 
dicendo che aveva bisogno di riflettere, accompagnato solamente da
Halbarad; oscuri dubbi o preoccupazioni lo tormentano».
     «Sono una strana compagnia, questi nuovi arrivati», disse Gimli.
«Sono uomini robusti e aristocratici, ed accanto a loro i Cavalieri
di Rohan sembrano quasi dei ragazzi; hanno volti decisi, consunti,
come rocce logorate dalle intemperie, proprio come Aragorn;
e sono silenziosi».
     «Ma come Aragorn, quando interrompono il loro silenzio sono
cortesi», interloquì Legolas. «E avete notato i fratelli Elladan ed
Elrohir? Le loro vesti sono meno scure di quelle degli altri; essi
sono nobili e belli come Signori Elfi; e ciò non è sorprendente
nei figli di Elrond di Gran Burrone».
     «Perché sono venuti? Lo sapete?», domandò Merry.  Era ormai
vestito, e dopo essersi gettato sulle spalle il grigio manto seguì i compagni
verso il distrutto cancello del Torrione.
     «Come hai inteso anche tu, risposero a un appello», disse
Gimli. «Raccontano che giunse a Gran Burrone questo messaggio:
Aragorn ha bisogno della sua gente.  I Numenoreani lo raggiungano
a Rohan! Ma donde venisse questo messaggio è per loro un mistero.  
Suppongo che l'abbia inviato Gandalf».
     «No, fu Galadriel», disse Legolas. «Non parla forse della cavalcata
della Grigia Compagnia giunta dal Nord?».
     «Sì, hai ragione tu», disse Gimli. «La Dama della Foresta!
Leggeva nei cuori e indovinava i desideri.  Perché non abbiamo
desiderato anche noi la compagnia dei nostri, Legolas?».
     L'Elfo era in piedi innanzi al cancello con lo sguardo perso a
nord-est, e il suo bel volto era turbato. «Non credo che ci avrebbero
raggiunti», rispose. «Non hanno alcun bisogno di partire per la
guerra; la guerra sta già avanzando sulle loro terre».
 
     I tre compagni passeggiarono insieme, discorrendo dei vari episodi
della battaglia, e allontanatisi dal cancello distrutto passarono
davanti alle tombe dei caduti, lungo il prato che fiancheggiava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (34 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
la strada, per giungere così alla Diga di Helm; guardarono il Fosso,
ove già si ergeva la Duna della Morte, alta, nera, e pietrosa.  
L'erba calpestata tutt'intorno recava i segni del passaggio degli
Ucorni.  I Dun'andiani e molti altri uomini della guarnigione del
Torrione lavoravano sulla Diga, nei campi o intorno alle mura semidistrutte;
eppure tutto sembrava stranamente calmo: una valle sfinita
che riposava dopo un'impetuosa tempesta.  I tre amici tornarono
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                 935
 
sui propri passi e si recarono nella grande sala del Torrione per prendere
parte al pasto di mezzogiorno.
     Il re era già lì, ed appena li vide entrare chiamò Merry facendolo
accomodare accanto a sé. «Vorrei poterti offrire di più», disse
Théoden; «questo luogo è ben diverso dalla mia bella dimora a
Edoras.  Ed anche il tuo "mico, che dovrebbe essere con noi, è partito.
Ma forse trascorrerà molto tempo prima che tu ed io possiamo
sedere all'alta tavola a Meduseld; e al mio ritorno non vi sarà
tempo per festeggiare.  Suvvia! Mangia e bevi, e discorriamo insieme
finché è possibile.  Poi cavalcherai con me».
     «Posso?», chiese Merry sorpreso ed esultante. «Sarebbe davvero
meraviglioso!». Mai aveva provato tanta riconoscenza per una
cortesia. «Temo proprio di essere un peso inutile per tutti», balbettò;
«ma desidero fare tutto ciò che mi sarà possibile, ti assicuro».
     «Non lo metto in dubbio», disse il re. «Ho fatto preparare un
buon cavallino apposta per te.  Galopperà per i sentieri che percorreremo,
veloce come un destriero.  Intendo infatti prendere i sentieri di
montagna e non attraversare la pianura; giungerò a Edoras passando
per Dunclivo ove mi attende Dama Éowyn.  Se vuoi, sarai tu il mio
scudiero.  Esiste in questo luogo, Éomer, qualche arma che il mio
fido possa utilizzare?».
     «Non disponiamo qui di grandi scorte d'armi, sire», rispose
Éomer. «Forse potremmo trovare un elmo leggero della sua misura;
ma non abbiamo né corazze né spade di dimensioni adatte».
     «Io posseggo una spada», escl"mò Merry scendendo dal suo
seggio e sguainando dal fodero nero la sua piccola lama sfavillante.  
Colto da un improvviso impeto d'amore per il vegliardo piegò un ginocchio
e, presagli la mano, la baciò. «Permetti che deponga la spada
di Meriadoc della Contea ai tuoi piedi, Théoden Re?», gridò.
«Accetta, ti prego, i miei servigi!».
     «Li accetto con piacere», disse il re, e posando le lunghe e venerande
mani sulla testa bruna dell'Hobbit lo benedisse. «Alzati
adesso, Meriadoc, scudiero di Rohan della casata di Meduseld!»,
disse. «Prendi la tua spada e portala nella buona ventura!».
«Sarai per me come un padre», disse Merry.
     «Lo sarò, per qualche tempo», disse Théoden.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (35 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
     Conversarono e mangiarono, e finalmente Éomer disse: «Si avvicina
l'ora stabilita per la nostra partenza, sire; posso dire agli
 
936                         Il ritorno del Re
 
uomini di suonare i corni? Ma dov'è Aragorn? Il suo posto è vuoto
ed egli non ha desinato».
     «Ci prepareremo a partire», disse Théoden; «ma avvertite il
nobile Aragorn che l'ora è vicina».
     Il re con le sue guardie e Merry al suo fianco si recarono attraverso
il cancello del Torrione al prato ove i Cavalieri si stavano radunando.
Molti di essi erano già a cavallo.  Era una scorta numerosa,
poiché il re aveva deciso di lasciare nel Torrione solo una Piccola
guarnigione, portando seco a Edoras il maggior numero di guerrieri
possibile.  Già mille lance erano partite al galoppo nella notte, ma
altre cinquecento o più avrebbero accompagnato il re, per la maggior
parte uomini provenienti dai campi e dalle valli dell'Ovestfalda.
     I Raminghi sedevano un po' da parte, silenziosi, ordinati, armati
di lance, d'archi e di spade.  Portavano manti d'un grigio cupo, e
avevano abbassato il cappuccio onde coprire sia l'elmo che il capo.  
I loro cavalli erano forti e dal portamento fiero, ma dal ruvido pelame;
uno di essi era senza cavaliere, il destriero di Aragorn che gli
avevano portato dal Nord: Roheryn era il suo nome.  Non vi era
brillare di pietre o d'oro o d'altre preziose rifiniture sui finimenti e
sulla bardatura dei destrieri; e i Cavalieri stessi non portavano altro
simbolo oltre la spilla d'argento a forma di stella che tratteneva il
manto sulla spalla sinistra.
     Il re montò sul suo destriero Nevecrino e Merry sul suo pony di
nome Stybba.  Infine Éomer comparve dal cancello, e con lui erano
Aragorn e Halbarad con la lunga asta strettamente avvolta nella
stoffa nera, e due Uomini assai alti, né giovani né anziani.  Si rassomigliavano
talmente, i due figli di Elrond, che pochi riuscivano a distinguerli:
capelli scuri, occhi grigi, volti d'una elfica bellezza,
vesti di maglia brillante sotto manti grigio-argento.  Li seguivano
Legolas e Gimli.  Ma Merry non aveva occhi che per Aragorn, stupefatto
del mutamento che vedeva in lui, come se in una sola notte
molti anni gli fossero improvvisamente calati addosso.  Tetro era il
suo volto, grigio e stanco.
     «La mia mente è turbata, mio signore», disse avvicinatosi al
cavallo del re. «Ho udito strane parole, e scorgo in lontananza
nuovi pericoli.  Ho riflettuto a lungo e temo di dover ora cambiare
intento.  Dimmi, Théoden: sei diretto a Dunclivo; quanto tempo
impiegherai per giungervi?».
     «E' trascorsa già un'ora da mezzogiorno», disse Éomer. «Prima
della notte del terzo giorno a partire da oggi dovremmo giungere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (36 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
al Forte.  Sarà la prima notte dopo il plenilunio, e l'assemblea
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                 937
 
presieduta dal re comincerà a radunarsi il giorno successivo.  Non
possiamo agire più in fretta di così, se vogliamo raccogliere tutta
la forza di Rohan».
     Aragorn rimase per un minuto silenzioso. «Tre giorni», mormorò,
«e Rohan avrà appena incominciato a radunarsi.  Ma vedo che
non è possibile procedere con maggiore velocità». Levò lo sguardo
verso il cielo e sembrò aver preso una decisione, perché il suo viso
era meno tormentato. «Allora, con il tuo permesso, sire, devo stabilire
un piano d'azione diverso per me e per i miei.  Dovremo percorrere
la nostra strada, e non più in segreto.  Passato ormai è il
tempo di agire furtivamente.  Cavalcherò per la via più veloce e percorrerò
i Sentieri dei Morti».
     «I Sentieri dei Morti!», ripeté tremando Théoden. «Perché
pronunci questo nome?». Éomer si volse a scrutare Aragorn, ed a
Merry parve che a quelle parole tutti i Cavalieri presenti impallidissero.
«Se in verità esistono tali sentieri, il loro cancello si trova a
Dunclivo; ma nessun uomo vivo lo può varcare».
     «Ahimè! Aragorn, amico caro!», esclamò Éomer. «Speravo
che saremmo partiti in guerra insieme; ma se tu cerchi i Sentieri
dei Morti, allora è giunto il momento di separarci, ed è assai poco
probabile che ci si incontri nuovamente sotto il Sole».
     «Tuttavia prenderò quella strada», disse Aragorn. «Ma a te,
Éomer, dico che forse ci ritroveremo in guerra, anche se separati da
tutti i nostri nemici di Mordor».
     «Farai come meglio credi, mio nobile Aragorn», disse Théoden.
«E' forse tuo destino percorrere strani sentieri che altri non osa calpestare.
Questa separazione mi rattrista e indebolisce le mie forze;
ma ormai devo incamminarmi per i sentieri di montagna e non tardare
oltre.  Addio!».
     «Addio, sire"», disse Aragorn. «La gloria ti attende! Addio,
Merry! Ti affido in buone mani, migliori di quanto non sperassi
mentre cacciavamo gli Orchetti a Fangorn.  Legolas e Gimli continueranno
con me la caccia, spero; ma non ti dimenticheremo».
     «Addio!», rispose Merry; non trovò altro da dire.  Si sentiva
molto piccolo, e quei discorsi deprimenti lo rendevano triste e perplesso.
Più che mai sentiva la mancanza dell'inesauribile allegria
di Pipino.  I Cavalieri erano pronti, i cavalli scalpitavano ed egli era
impaziente di partire e di farla finita.
     Allora Théoden disse qualcosa ad Éomer, e levando in alto la
mano gridò con voce tonante; a quel segnale i Cavalieri si misero
 
938                          Il ritorno del Re
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (37 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
in cammino.  Passarono la Diga e il Fosso, quindi, dirigendosi rapidamente
verso est, presero un sentiero che costeggiava i piedi delle
colline per circa un miglio per poi curvare verso sud scavalcando le
alture e scomparendo dalla vista.  Aragorn cavalcò sino alla Diga e
guardò gli uomini del re attraversare il Fosso.  Allora si rivolse ad
Halbarad.
     «Ecco partire tre persone che amo, e la più piccola non meno
delle altre», disse. «Non sa quale fine l'attende, ma se pure lo sapesse
continuerebbe tuttavia ad andare avanti».
     «E' gente piccola ma di gran valore, quella della Contea» disse
Halbarad. «Non immaginano nemmeno quale lungo travaglio da
parte nostra esiga la sicurezza delle loro frontiere; tuttavia non lo
dico con rammarico».
     «Ed ora i nostri destini s'intrecciano», interloquì Aragorn. «Eppure,
ahimè, siamo costretti a separarci.  Ebbene, adesso devo mangiare
qualcosa e poi dovremo anche noi affrettarci a partire.  Venite,
Legolas e Gimli! Voglio parlarvi durante il mio pasto».
     Tornarono insieme al Torrione, e per qualche tempo Aragorn
rimase silenzioso, seduto alla tavola nel salone, mentre gli altri attendevano
che parlasse. «Suvvia!», disse infine Legolas. «Parla
con fiducia, e caccia via le ombre! Che cos'è accaduto da quando
tornammo in questo tetro luogo nel grigiore del mattino?».
     «Fui colto da un tormento più tetro della battaglia del Trombatorrione»,
rispose Aragorn. «Ho scrutato nella Pietra di Orthanc,
amici».
     «Hai scrutato in quella maledetta pietra di stregoneria!», esclamò
Gimli con timore e meraviglia al tempo stesso. «Hai dunque
detto qualcosa a... lui? Persino Gandalf temeva un simile incontro».
     «Dimentichi con chi stai parlando», rispose severo Aragorn
ed i suoi occhi sfavillarono. «Non ho forse proclamato apertamente
il mio titolo innanzi alle porte di Edoras? Che cosa temi che gli
abbia detto? No, Gimli», disse con tono più dolce mentre dal suo
volto scompariva ogni traccia di severità ed egli rassomigliò a colui
che ha trascorso molte notti travagliato dall'insonnia e dal dolore.
«No, amici, sono io il legittimo padrone della Pietra, munito
sia del diritto sia della forza necessari per adoperarla, o almeno così
credevo.  Il diritto è incontestabile.  La forza è bastata... appena».
     Trasse un profondo respiro. «E' stata un'ardua lotta e la stanchezza
è lenta a passare.  Io non ho rivolto a lui alcuna parola, e sono
infine riuscito ad assoggettare la Pietra al mio volere.  Già questo
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                    939
 
sarà per lui assai duro da sopportare.  Egli mi guardò.  Sì, Messer
Gimli, mi vide, ma diverso nell'aspetto da come mi vedete ora voi.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (38 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Se ciò lo aiuterà, ho fatto male.  Ma non credo. Penso che sapere
ch'io vivo e cammino per il mondo sia stato per lui un vero colpo:
egli lo ignorava sinora.  Gli occhi di Orthanc non hanno saputo vedere
attraverso l'armatura di Théoden; ma Sauron non ha dimenticato
Isildur e la spada di Elendil.  E proprio ora, al momento dei
suoi grandi progetti, si rivelano a lui l'erede d'Isildur e la Spada, di
cui gli ho mostrato la lama forgiata a nuovo.  Non è ancora talmente
potente da ignorare la paura; no, il dubbio lo rode continuamente».
     «Ma ciò nonostante dispone di un enorme potere», interloquì
Gimli, «ed ora colpirà più velocemente».
     «Il colpo affrettato manca spesso il bersaglio», rispose Aragorn.
«Dobbiamo premere sul Nemico, e non possiamo più attendere le
sue mosse.  Vedete, amici, quando ebbi assoggettato la Pietra appresi
molte cose.  Vidi un grande pericolo giungere inatteso dal Sud e
minacciare Gondor, privando in tal modo Minas Tirith di gran
parte delle sue forze.  Se non lo si combatte immediatamente, entro
dieci giorni la Città sarà perduta per sempre».
     «Significa che ò questo il suo destino», replicò Gimli. «Quali
aiuti vuoi mandarvi, e come potrebbero giungere in tempo?».
     «Non ho aiuti da mandare, quindi devo andare io stesso», rispose
Aragorn. «Ma vi è un solo sentiero attraverso le montagne
che possa condurmi alla costa prima che sia perduta ogni speranza:
il Sentiero dei Morti».
     «Il Sentiero dei Morti!», esclamò Gimli. «E' un nome tetro e
poco gradito agli Uomini di Rohan, mi pare.  Possono dunque i vivi
percorrere quella via senza perire? Ed anche se riesci a passare, che
potranno così pochi uomini contro le forze di Mordor?».
     «Nessun vivente ha mai percorso quella via dopo la venuta
dei Rohirrim», disse Aragorn, «perché essa è chiusa ai vivi.  Ma
in quest'ora oscura l'erede d'Isildur può usarla, se osa.  Ascoltate!
Questo è il messaggio che i figli di Elrond mi hanno portato da parte
del loro padre, il più saggio e colto in materia di saghe: Che
Aragorn rimembri le parole del veggente, ed i Sentieri dei Morti».
     «E quali sono dunque le parole del veggente?», domandò Legolas.
     «Così parlò Malbeth il Veggente, ai tempi di Arvedui, ultimo re
di Fornost», disse Aragorn:
 
940  Il ritorno del Re
 
               «Vedo già sulla terra una lunga ombra,
               Mutarsi ad occidente in buia tenebra.
               Trema la Torre; e vicino è il destino
               Alle tombe dei re.  Sorgono i Morti,
               E giunta è l'ora per i traditori:
               Di nuovo, in piedi sulla Roccia d'Erech,
               Udran sui colli lo squillar di un corno.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (39 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
               Chi suonerà? Chi, dalle grigie tenebre,
               Quella perduta gente chiamerà?
               L'erede di colui che allor tradirono
               Verrà dal Nord, sospinto dal bisogno,
               E varcherà il Cancello che separa
               Le nostre vie dai Sentieri dei Morti».
 
     «Oscuro sarà indubbiamente il sentiero», disse Gimli, «ma non
certo più oscuro del significato di queste strofe».
     «Se desideri comprenderle meglio, ti prego di accompagnarmi»,
disse Aragorn; «quella infatti è la via che percorrerò adesso.  Ma
non la prendo volontariamente, bensì spinto dalla necessità.  Se mi
accompagnate, la vostra dev'essere una libera scelta, perché incontrerete
travagli e grandi paure e forse anche peggio».
     «Io ti seguirò anche per i Sentieri dei Morti, a qualunque fine
essi conducano», disse Gimli.
     «Verrò anch'io», disse Legolas, «non temo i Morti».
     «Spero che la perduta gente non abbia perduto le armi», disse
Gimli, «altrimenti non vedo perché dovremmo importunarli».
     «Questo lo sapremo se mai giungeremo ad Erech», disse Aragorn.
«Ma il giuramento che ruppero era proprio di lottare contro
Sauron quindi se ora devono osservarlo saranno costretti a combattere.
Pare che ad Erech si trovi ancora una pietra nera portata,
dicono, da Isildur e proveniente da Nùmenor; fu deposta in cima
ad un colle, e su di essa il Re delle Montagne giurò alleanza a Isildur
agli albori del reame di Gondor.  Ma quando Sauron tornò e la
sua potenza crebbe nuovamente, Isildur chiese agli Uomini delle
Montagne di mantenere la promessa, ed essi rifiutarono: avevano
infatti ubbidito a Sauron durante gli Anni Oscuri.
     «Allora Isildur disse al re: "Tu sarai l'ultimo re.  E se l'Occidente
risulterà più forte del tuo Nero Padrone, possa su te e sul
tuo popolo cadere la mia maledizione: non conoscerete riposo finché
non manterrete il vostro giuramento.  Questa guerra durerà innumerevoli
anni e voi sarete convocati ancora una volta prima della fine".
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                 941
 
Essi fuggirono innanzi alla collera d'Isildur e non osarono proseguire
la guerra come alleati di Sauron; si nascosero in luoghi occulti nelle
montagne e non trattarono più con altri Uomini, scomparendo lentamente
nelle brulle colline.  Ed il terrore dei Morti Senza Requie
cova tutt'intorno al Colle di Erech e nei luoghi un tempo frequentati
da quella gente.  Ma quella è la via che devo percorrere, poiché
non vi sono viventi che possano aiutarmi».
     Si alzò. «Venite!», disse sguainando la spada che sfavillò nella
luce crepuscolare del Torrione. «Alla Roccia di Erech! Cerco i
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (40 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sentieri dei Morti.  Chi vuole mi segua!».
     Legolas e Gimli non risposero ma si levarono in piedi e uscirono
dalla sala al seguito di Aragorn.  Sul verde prato attendevano, immobili
e silenti, i Raminghi incappucciati.  Legolas e Gimli montarono a
cavallo.  Aragorn balzò in groppa a Roheryn.  Allora Halbarad soffiò
in un grande corno ed il suono echeggiò in tutto il Fosso di Helm,
ed essi partirono al galoppo attraversando la Conca Fossato come
fulmini, mentre tutti gli uomini rimasti sulla Diga o nel Torrione
osservavano stupefatti.
 
     Mentre Théoden valicava i colli percorrendo lenti sentieri, la
Grigia Compagnia attraversava a gran carriera la pianura, giungendo
a Edoras l'indomani pomeriggio; vi sostarono brevemente prima
di risalire i fianchi della valle, e giunsero a Dunclivo al calare dell'oscu-
rità.
     Dama Éowyn li accolse, felice del loro arrivo, poiché mai aveva
veduto uomini più valorosi dei Dùnedain e dei bei figli di Elrond;
ma i suoi occhi indugiavano soprattutto su Aragorn.  Quando sedettero
a tavola con lei quella sera, le raccontarono tutto ciò che
era accaduto dopo la partenza di Théoden, di cui ella non aveva ricevuto
che brevi e rapide notizie; e quando le narrarono la battaglia
del Fosso di Helm e la grande strage dei loro nemici e la carica
di Théoden e dei suoi Cavalieri gli occhi le brillarono.
     Ma infine ella disse loro: «Signori, siete stanchi e dovete riposare
adattandovi a letti preparati in fretta.  Domani sarete sistemati
più comodamente».
     Aragorn rispose: «No, signora, non preoccuparti per noi! Ci
basterà, se possibile, riposare qui questa notte e rompere domattina
il digiuno, perché assai urgente è il mio compito e dobbiamo partire
con le prime luci dell'alba».
     Éowyn gli sorrise e disse: «E' stato molto generoso da parte tua,
 
942                           Il ritorno del Re
 
sire, dirottare di tante miglia dalla tua via per recare notizie ad
Éowyn e conversare con lei nel suo esilio».
     «Nessun uomo invero considererebbe sprecato un simile viaggio»,
disse Aragorn, «eppure, signora, non sarei potuto venire sin
qui, se la via che percorro non passasse da Dunclivo».
     Allora ella rispose con il tono di colei che disapprova ciò che
è stato detto: «In tal caso, sire, hai sbagliato strada; da qui non
vi è alcuna via che conduca ad est o a sud, e faresti meglio a ritornare
sui tuoi passi».
     «No signora», rispose egli, «non ho sbagliato strada; conoscevo
questo paese prima che tu lo allietassi con la tua grazia.  C'è
una via che conduce fuori di questa valle, e quella via io prenderò.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (41 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Domani percorrerò i Sentieri dei Morti».
     Ella lo mirò come ferita all'improvviso e il suo volto impallidì.  
Rimase a lungo in silenzio mentre tutti tacevano. «Ma, Aragorn»,
disse infine, «il tuo compito è dunque di cercare la morte? Non
troverai altro lungo quella via.  Essi non permettono ai vivi di passare».
     «Forse permetteranno a me di passare», rispose Aragorn; «ed
in ogni caso tenterò, poiché nessun'altra via può servirmi».
     «Ma questa è follia», esclamò Dama Éowyn. «Con te vi sono
uomini gloriosi e prodi che non dovresti condurre nelle tenebre,
bensì recare in guerra, ove hanno gran bisogno di uomini.  Ti prego
di attendere e di proseguire in compagnia di mio fratello; i nostri
cuori saranno più lieti, e la speranza più viva».
     «Non è follia, signora», rispose Aragorn; «seguo il sentiero
che mi è stato indicato.  Coloro che mi accompagnano lo fanno tutti
volontariamente, e se adesso preferiscono rimanere qui in attesa
dei Rohirrim sono liberi di farlo.  Ma io mi avvierò per i Sentieri
dei Morti, solo, se necessario».
     Tacquero e continuarono il pasto in silenzio, ma gli occhi di lei
erano sempre posati su Aragorn e tutti si rendevano conto del
grande turbamento ch'era in lei.  Infine si alzarono, congedandosi da
Dama Éowyn, e ringraziandola delle sue premure andarono a riposare.
     Ma quando Aragorn giunse al padiglione dove alloggiava con
Legolas e Gimli, ed i suoi compagni furono entrati, Dama Éowyn lo
seguì e lo chiamò a sé.  Egli si voltò e la vide come una luce nella
notte, perché bianche erano le sue vesti; ma i suoi occhi erano
infocati.
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                      943
 
     «Aragorn», disse, «perché vuoi prendere quel sentiero micidiale?».
     «Perché devo», fu la risposta. «Solo così potrò eseguire il
compito che mi è assegnato nella guerra contro Sauron.  Non sono
stato io a scegliere sentieri pericolosi, Éowyn.  Se seguissi la voce
del mio cuore, in questo momento starei passeggiando su nel lontano
Nord nella bella valle di Gran Burrone».
     Ella rimase per qualche attimo silenziosa, come intenta a soppesare
il significato delle parole.  Poi improvvisamente gli pose una
mano sul braccio. «Sei un uomo severo e risoluto», disse; «ed è
così che si conquista la gloria». S'interruppe. «Sire», disse, «se
proprio devi andare, allora permetti che cavalchi al tuo seguito.  Sono
stanca di nascondermi nelle colline e desidero affrontare il pericolo
e le battaglie».
 
     «Il tuo dovere è con il tuo popolo», rispose Aragorn.
     «Troppo spesso ho udito parlare di dovere», ella gridò. «Ma
non sono forse della Casa di Eorl, una guerriera e non una balia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (42 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
asciutta? Ho atteso ormai troppo tempo su piedi malfermi.  Poiché
adesso pare che non lo siano più, perché non impiegare la mia vita
come voglio?».
     «Pochi vi riescono con onore», egli rispose. «Ma quanto a
te, signora: non hai forse accettato l'incarico di governare il tuo
popolo in attesa che ritorni il suo sovrano? Se non avessero scelto
te, qualche maresciallo o qualche capitano sarebbe ora al tuo posto, e
non potrebbe certo abbandonare l'incarico, per impaziente che
fosse».
     «Sceglieranno sempre me?», ella replicò amaramente. «Rimarrò
dunque sempre a casa mentre i Cavalieri partono, a badare alle
faccende domestiche mentre essi conquistano la gloria, per poi trovare
cibo e giacigli al loro ritorno?».
     «Presto nessuno di loro farà più ritorno», egli rispose. «Allora
vi sarà bisogno di valore senza gloria, perché nessuno ricorderà
le ultime imprese compiute in difesa delle vostre dimore.  Eppure,
anche se non lodate, saranno imprese altrettanto valorose».
     Ma Éowyn rispose: «Tutte le tue parole significano soltanto:
"Sei una donna e il tuo compito è la casa.  Ma quando gli uomini
saranno morti in battaglia con onore, tu avrai il permesso di bruciare
insieme con la casa, perché ormai gli uomini non ne avranno
più bisogno". Ma io sono della Casa di Eorl, e non una serva.  So
cavalcare e maneggiare le armi, e non temo né il dolore né la
morte».
 
944  Il ritorno del Re
 
     «Che cosa temi dunque, signora?», egli domandò.
     «Una gabbia», ella rispose. «Rimanere chiusa dietro le sbarre
finché il tempo e l'età ne avranno fatto un'abitudine, e ogni possibilità
di compiere grandi azioni sarà per sempre scomparsa».
     «Eppure mi hai consigliato di non avventurarmi sulla via che
ho scelta, perché è pericolosa!».
     «E' ciò che consiglierei a chiunque altro», ella disse. «Tuttavia
non ti ho pregato di fuggire il pericolo, bensì di avventurarti in battaglia,
ove la tua spada può conquistare vittoria e fama.  Non desidero
vedere qualcosa di grande e di eccelso inutilmente sprecato».
     «Neppure io lo desidero», replicò Aragorn. «Ed è per questo
che dico a te, signora: resta qui! Non hai compiti da svolgere al
Sud».
     «Anche coloro che ti seguono non ne hanno.  Essi ti accompagnano
soltanto perché non vogliono essere separati da te.... perché ti
amano». Si volse e scomparve nella notte.
 
     Quando la luce del giorno incominciò a rischiarare il cielo, ma
il sole ancora non era apparso sopra le alte creste a oriente, Aragorn
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (43 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
si preparò a partire.  I suoi compagni erano tutti già a cavallo ed
egli stava per balzare in sella, quando Dama Éowyn venne a porger
loro il suo saluto.  Era vestita come un Cavaliere e portava una
spada.  In mano recava una coppa, che avvicinò alle labbra, e bevendo
un sorso augurò loro un viaggio facile e veloce; poi tese la coppa
ad Aragorn, ed anche lui bevve dicendo: «Addio, Dama di Rohan!
Bevo alla fortuna della tua Casa, alla tua ed a quella di tutto
il tuo popolo.  Di' a tuo fratello: al di là delle tenebre forse c'incontreremo!».
     Allora Gimli e Legolas, che si trovavano vicini, credettero che
ella piangesse, e poiché era di carattere orgoglioso e severo, assai profondo
doveva essere il suo dolore.  Ed ella disse: «Aragorn, parti?».
«Parto», egli rispose.
     «Non permetti dunque che io segua questa compagnia, come desidero?».
     «Non lo permetto, signora», egli disse. «Ogni decisione del
genere spetta al re ed a tuo fratello, ed essi non torneranno prima
di domani.  Ma ora, ogni minuto per me è ormai prezioso.  Addio!».
Allora ella cadde in ginocchio esclamando: «Te ne supplico!».
«No, signora», rispose Aragorn e prendendola per mano la
rialzò.  Poi le baciò la mano e balzato in sella partì al galoppo senza
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                  945
 
voltarsi; soltanto coloro che lo conoscevano bene e che gli erano
vicini videro il dolore ch'era in lui.
     Ma Éowyn rimase immobile come una figura scolpita nella roccia,
con le mani strette sui fianchi, a osservarli finché svanirono nelle tenebre
ai piedi del nero Dwimorberg, il Monte Invasato ove si
trovava il Cancello dei Morti.  Quando furono scomparsi alla vista,
ella si voltò, incespicando come una cieca e tornò alla sua dimora.
Ma nessuno della sua gente assisté a questa separazione perché si
nascosero dalla paura, rifiutando di farsi avanti finché il sole fu alto
e i tetri stranieri furono partiti.
     Alcuni di essi dissero: «Sono guerrieri elfici; lasciate che se
ne tornino da dove vengono, nelle tenebre, e non si facciano mai
più vedere.  Questi sono già tempi sufficientemente crudeli».
 
     Continuavano a cavalcare sotto un cielo ancora grigio, poiché
il sole non aveva ancora scavalcato le nere creste del Monte Invasato
innanzi a loro.  Una strana angoscia li colse nel passare tra filari di
antiche pietre che conducevano al Dimholt.  E lì, fra le tenebre di
alberi neri che nemmeno Legolas riuscì a tollerare a lungo, videro
ai piedi della montagna una profonda gola mentre innanzi a loro si
ergeva un'unica imponente pietra come l'indice del destino.
     «Sento il mio sangue gelarsi nelle vene», disse Gimli, ma gli
altri continuarono a tacere e la sua voce si spense sugli umidi aghi
di pino ai suoi piedi.  I cavalli rifiutarono di passare davanti alla pietra
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (44 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
finché i cavalieri non smontarono conducendoli per la briglia.  
Giunsero così all'estremità della gola; innanzi a loro, una parete di
roccia a strapiombo, nella quale si apriva la Porta Nera, come se la
notte spalancasse la bocca.  Sopra l'arco imponente erano scolpiti
simboli e figure ormai troppo sbiaditi per poter essere interpretati,
e dall'entrata la paura si sprigionava come un vapore grigio.
     La compagnia si arrestò, ed il cuore di Legolas l'Elfo fu forse
l'unico a non tremare, perché egli non temeva gli spiriti degli
Uomini.
     «Questa è una porta crudele», disse Halbarad, «e la morte mi
attende al di là di essa.  E tuttavia avrò l'ardire di varcarla; ma
nessun cavallo vorrà entrare».
     «Noi siamo costretti ad entrare, e quindi i cavalli devono seguirci»,
disse Aragorn. «Se mai usciremo da queste tenebre, molte
leghe ci attendono dall'altra parte, ed ogni ora persa affretterebbe
il trionfo di Sauron.  Seguitemi!».
     Aragorn si avviò per primo, e tale era in quel momento la
 
946                          Il ritorno del Re
 
forza della sua volontà che tutti i Dùnedain ed i cavalli lo seguirono.  
I destrieri dei Raminghi amavano infatti i loro padroni a tal punto,
che erano disposti ad affrontare persino il terrore della Porta, se
condotti da una mano e da un cuore intrepido.  Ma Arod, il cavallo
di Rohan, rifiutò di andare avanti, ed era impressionante vederlo tremare
e sudare di paura.  Allora Legolas gli pose le mani sugli occhi
e mormorò qualche parola che svanì nelle tenebre, ed il cavallo si
lasciò guidare dall'Elfo.  Gimli il Nano rimase lì solo.
     Le gambe gli vacillavano, ed egli era furibondo con se stesso.
«Questa è una cosa inaudita!», esclamò. «Un Elfo osa andare
sotto terra e un Nano non ne ha il coraggio!». Avanzò risoluto.  Ma
gli parve di trascinare oltre la soglia piedi pesanti come piombo,
mentre si sentiva diventare improvvisamente cieco, lui, Gimli figlio
di Glóin, che aveva traversato senza timore tanti abissi.
 
     Aragorn aveva fatto provvista di torce a Dunclivo, ed ora fece
strada tenendone una alzata, mentre Elladan in coda ne portava
un'altra, e Gimli, incespicando, cercava di raggiungerlo.  Non vedeva
altro che la pallida fiamma delle fiaccole, ma se la compagnia si arrestava,
gli pareva di essere circondato da un infinito sussurrare di
voci, un mormorio di parole strane in una lingua ignota.
     Nulla assalì la compagnia, né le ostacolò il passaggio, eppure,
man mano che avanzava, Gimli era assalito da una crescente paura:
egli sapeva ormai che non vi era una via di ritorno, che tutti i sentieri
alle loro spalle venivano invasi da un esercito invisibile che li
seguiva nell'oscurità.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (45 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     E così il tempo passava incalcolabile; ad un tratto Gimli scorse
qualcosa che in seguito avrebbe poi sempre ricordato con ripugnanza.
Per quel che riusciva a vedere, la strada era piuttosto ampia, ma
improvvisamente la compagnia si trovò in un grande spazio vuoto ed
i muri scomparirono da ambedue i lati.  Il terrore pesava su di lui a
tal punto che riusciva a malapena a camminare.  A sinistra in lontananza
qualcosa brillò nelle tenebre all'avvicinarsi della fiaccola
d'Aragorn, il quale fece arrestare la compagnia e andò a vedere di
che cosa si trattasse.
     «Non conosce egli dunque la paura?», mormorò il Nano. «In
qualsiasi altra caverna Gimli figlio di Glóin sarebbe stato il primo ad
accorrere allo scintillare dell'oro.  Ma non qui! Che rimanga pure
dov'è!».
     Ciò nonostante si avvicinò e vide Aragorn in ginocchio mentre
Elladan reggeva ambedue le fiaccole.  Innanzi a lui erano le ossa di
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                    947
 
un uomo imponente.  Portava una cotta di maglia e l'intera armatura
giaceva ancora lì intatta; infatti, l'aria asciutta della caverna aveva
conservato anche la cintura d'oro e di granati ed il ricco elmo
d'oro che copriva il suo teschio.  Era caduto bocconi accanto a uno
dei muri della caverna, come poterono constatare, ed innanzi a lui
si ergeva una porta rocciosa fermamente chiusa: le ossa delle sue
dita erano ancora avvinghiate alle fessure.  Una spada rotta e scalfita
gli giaceva accanto, come se colto dalla disperazione avesse vibrato
contro la roccia un violento colpo.
     Aragorn non lo toccò, ma dopo averlo osservato in silenzio per
qualche tempo si levò in piedi sospirando. «Non cresceranno mai in
questo luogo i fiori di simbelmynë», mormorò. «Vi sono ora ben
nove e sette tumuli coperti dall'erba verde, e durante tutti questi
lunghi anni egli è rimasto in terra davanti alla porta che non riuscì
ad aprire.  Dove conduce? Perché voleva passare? Nessuno mai
lo saprà!
     «Non è questo infatti il mio compito!», gridò voltandosi, rivolto
all'oscurità sussurrante alle sue spalle. «Tenete nascosti i vostri segreti
ed i vostri tesori degli Anni Maledetti! Rispondete solo alle
nostre domande! Lasciateci passare e poi seguiteci! Vi convoco alla
Roccia di Erech!».
 
     Non ebbe altra risposta che un assoluto silenzio più terrificante
dei bisbigli; ma ad un tratto una folata di vento freddo fece vacillare
le fiaccole e le spense, e fu impossibile riaccenderle.  Del tempo che
seguì, un'ora o più, Gimli ricordò ben poco.  Gli altri avanzavano in
fretta e lui era sempre in coda, inseguito da un terrore brancolante
che pareva sempre sul punto di afferrarlo; ed egli sentiva dietro di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (46 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sé un rumoreggiare simile a passi fantomatici di innumerevoli Piedi.  
Egli continuò ad avanzare barcollando, finché si trovò a rampare in
terra come un animale e pensò di non farcela più: doveva trovare
una via d'uscita da cui fuggire, o tornare indietro correndo, in un
impeto di pazzia, incontro al terrore incombente.
     Ad un tratto udì scorrere dell'acqua, un rumore netto e limpido
come quello di un sasso piombato in un sogno di tenebre.  
La luce aumentò e la compagnia varcò infine un altro cancello, un
arco alto ed ampio, seguendo il corso di un ruscello; al di là
una strada scendeva ripida fra pareti di rocce a strapiombo, le cui
creste affilate come lame si stagliavano alte nel cielo.  La gola era
talmente profonda e stretta che in essa il cielo era scuro e puntellato
di piccole stelle.  Eppure Gimli seppe più tardi che mancavano an-
948                        Il ritorno del Re
 
cora due ore al tramontare del giorno in cui avevano lasciato Dunclivo;
ma per lui sarebbe anche potuto essere il crepuscolo di molti
anni dopo, o di qualche altro mondo.
     La compagnia montò nuovamente a cavallo e Gimli tornò accanto
a Legolas.  Cavalcavano in fila, e la sera li avvolse nella sua
bruma di un color azzurro cupo; la paura continuava a inseguirli.
Legolas si volse per dire qualcosa a Gimli, e il Nano vide innanzi a
sé sfavillare gli occhi luminosi dell'Elfo.  Alle loro spalle cavalcava
Elladan, ultimo del gruppo, ma non ultimo a percorrere il
sentiero scosceso.
     «I Morti ci seguono», disse Legolas. «Vedo figure di Uomini
e di cavalli, e pallidi stendardi come nuvole lacerate, e delle lance
simili a cespugli invernali in una notte di nebbia.  I Morti ci seguono».
     «Sì, i Morti cavalcano dietro di noi.  Sono stati convocati»,
disse Elladan.
 
     La compagnia uscì infine dalla gola così improvvisamente che
parve loro di sbucare dalla fessura d'un muro; innanzi a loro si
stendevano le alture di una grande vallata, ed il ruscello scorreva
con voce fredda giù per molte cascate.
     «In quale luogo della Terra di Mezzo ci troviamo?», chiese
Gimli, ed Elladan rispose: «Abbiamo appena lasciate dietro di noi
le fonti del Morthond, il lungo fiume gelido che sbocca nel mare nel
punto ove questo lambisce le mura di Dol Amroth.  Certo comprenderai
il perché del suo nome: lo chiamano Cepponero».
     La Valle del Morthond aveva la forma di una grande baia che
lambiva le ripide pareti meridionali dei monti.  Le pendici scoscese
erano ricoperte d'erba, ma a quell'ora tutto era grigio, perché il sole
era scomparso e in lontananza si vedevano luci brillare nelle case
degli Uomini.  Era una valle ricca e molta gente vi dimorava.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (47 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Allora senza voltarsi Aragorn gridò con voce tonante affinché
tutti potessero udire: «Amici, obliate la vostra stanchezza! Cavalcate,
adesso, cavalcate! Dobbiamo giungere alla Roccia di Erech
prima della fine di questo giorno, e lunga ancora è la via». Attraversarono
quindi le alture senza voltarsi, sinché arrivarono a un ponte
sul torrente, ove trovarono una strada che conduceva giù nella
pianura.
     Le luci si spegnevano nelle case e nei villaggi al loro passare,
le porte venivano sprangate e la gente nei campi gridava di terrore
e fuggiva impazzita come cervi braccati.  E sempre, nella notte che
 
               Il passaggio della Grigia Compagnia                 949
 
s'infittiva, echeggiava il medesimo grido: «Il Re dei Morti! Il Re
dei Morti marcia su di noi!».
     Delle campane suonavano in basso nella valle e tutti fuggivano
innanzi al volto di Aragorn; ma la Grigia Compagnia, spinta dalla
premura, galoppava come per un inseguimento ed i cavalli inciampavano
sfiniti.  E così, poco prima di mezzanotte e in un'oscurità
nera come le tenebre delle caverne nelle montagne, giunsero al
Colle di Erech.
 
     Da lungo tempo il terrore dei Morti sovrastava quel colle ed i
campi vuoti intorno ad esso.  In cima si ergeva una roccia nera e
sferica come un grosso globo dell'altezza di un uomo, di cui metà
era sepolta nel terreno.  Pareva extraterrena, come caduta dal cielo,
e molti ne erano convinti; ma coloro che rammentavano ancora le
saghe dell'Ovesturia narravano che essa proveniva dalle rovine di
Nùmenor ed era stata posta in quel luogo da Isildur al suo arrivo.  
Nessun abitante della valle osava avvicinarsi né dimorare in prossimità
di essa, perché dicevano che era un luogo di convegno degli
Uomini-ombra, i quali si radunavano lì nei momenti di paura, affollandosi
intorno alla Roccia e sussurrando.
     Proprio a quella Roccia giunse la compagnia nel mezzo della
notte, e si arrestò.  Allora Elrohir diede ad Aragorn un corno d'argento
ed egli lo suonò; a coloro che si trovavano nelle vicinanze
parve di udire il suono di altri corni rispondere, come un'eco in
profonde e lontane caverne.  Non udirono però altri rumori, pur essendo
consci della presenza di un grosso esercito radunato tutto
intorno al colle.  Un vento gelido come il respiro di fantasmi veniva
dalle montagne.  Aragorn smontò e in piedi, accanto alla Roccia,
gridò con voce possente:
     «Fedifraghi, perché siete venuti?».
     Si udì una voce rispondergli nella notte come da molto lontano:
     «Per mantenere il nostro giuramento ed avere pace».
     Allora Aragorn disse: «E' giunta infine l'ora.  Io ora vado a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (48 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Pelargir sull'Anduin, e voi mi seguirete.  E quando da questa terra
saranno stati spazzati via i servitori di Sauron, considererò mantenuto
il giuramento ed avrete pace e riposo eterno.  Perché io sono
Elessar, l'erede d'Isildur di Gondor».
     Detto ciò pregò Halbarad di scoprire il grande stendardo che
aveva portato; era nero, e se qualche figura vi era riprodotta, era nascosta
dall'oscurità.  Quindi regnò il silenzio, e durante tutta la notte
non si udì né un sussurro né un sospiro.  La compagnia si accampò
 
950                         Il ritorno del Re
 
accanto alla Roccia ma dormì poco, per timore delle Ombre che la
circondavano.
     Ma quando venne l'alba, fredda e pallida, Aragorn si levò velocemente
e guidò la compagnia nel viaggio più incalzante e faticoso
che nessuno dei cavalieri avesse mai affrontato, e che sopportarono
grazie alla forza di volontà del loro capo.  Nessun altro mortale avrebbe
resistito, ma i Dùnedain del Nord, Gimli il Nano e Legolas
l'Elfo tennero duro.
     Passarono il Valico di Tarlang ed entrarono nel Lamedon, seguiti
dall'Esercito d'Ombre e preceduti dal terrore, e giunsero infine
a Calembel sul Ciril mentre il sole s'immergeva nel sangue alle
loro spalle dietro il Pinnath Gelin.  Trovarono la cittadina e i guadi
del Ciril deserti, perché molti erano partiti in guerra e tutti coloro
che erano rimasti avevano cercato riparo sulle colline alla notizia
dell'arrivo del Re dei Morti.  Ma l'indomani l'alba non apparve; la
Grigia Compagnia avanzò nelle tenebre della Tempesta di Mordor
e scomparve dalla vista dei mortali; ma i Morti la seguivano.
 
                CAPITOLO III
             L'ADUNATA DI ROHAN
 
 
 
 
     Tutte le strade ormai conducevano gli eserciti ad est per far
fronte alla guerra imminente e all'incombere dell'Ombra.  Mentre
Pipino guardava il Principe di Dol Amroth varcare il Gran Cancello
della Città con i suoi stendardi, il Re di Rohan scendeva dalle
colline.
     Il giorno declinava.  Negli ultimi raggi di sole i Cavalieri proiettavano
innanzi a loro lunghe ombre appuntite.  Le tenebre erano già
penetrate nei boschi d'abeti mormoranti che rivestivano le ripide
falde della montagna.  Il re cavalcava lentamente sul finire del giorno.
Il sentiero aggirava una enorme e nuda sporgenza rocciosa e
piombava nel buio fra alberi dolcemente sussurranti.  Il sentiero serpeggiante
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (49 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
li portò giù, sempre più giù, e quando infine arrivarono in
fondo alla gola videro che la notte invadeva le zone più basse.  Il sole
era scomparso.  Il crepuscolo stagnava sulle cascate.
     Durante tutta la giornata avevano veduto un ruscello saltellante,
sgorgato da un alto valico dietro di loro, aprirsi un varco fra
pareti fitte di pini; ora scorreva abbondante attraverso un passaggio
roccioso per poi traversare un vallone più largo.  I Cavalieri lo seguirono,
ed improvvisamente Clivovalle fu innanzi a loro, con le sue
acque rumoreggianti nella sera.  Là il bianco Acquaneve, raggiunto
dal suo affluente, si precipitava spumeggiando sulle pietre e scendeva
rapido sino a Edoras, ai suoi verdi colli e alle pianure.  Lontano a
destra, all'estremità della grande vallata, l'imponente Starkhorn si
ergeva sulle sue ampie propaggini avvolto nelle nubi; ma il bianco
picco aguzzo coperto da nevi eterne scintillava molto più alto del
resto del mondo, ombreggiato di blu a oriente, tinto di rosso dal
tramonto a occidente.
     Merry osservava con stupore questa terra straniera di cui tanto
aveva udito parlare nel corso della loro lunga strada.  Era un mondo
senza cielo, dove il suo occhio, attraverso pallidi golfi di aria ombrosa,
vedeva solo pendici innalzarsi all'infinito, pareti di roccia die-
952                        Il ritorno del Re
 
tro ad altre pareti di roccia, e precipizi dirupati contornati da nebbia.
Per qualche minuto rimase seduto a sognare ascoltando il rumore
dell'acqua, il bisbigliare di alberi scuri, lo scricchiolio della
roccia, e il grande silenzio sospeso nell'aria che faceva da sfondo a
tutti i rumori.  Amava molto le montagne, o comunque le aveva
amate col pensiero, fantasticando su storie e descrizioni venute da
molto lontano; ma ora si sentiva oppresso dall'insopportabile peso
della Terra di Mezzo.  Desiderava con ansia ripararsi da quell'immensità
in una stanza tranquilla accanto a un camino.
     Era molto stanco, perché pur avendo cavalcato lentamente avevano
riposato poco.  Un'ora dopo l'altra per quasi tre giorni spossanti
era stato sballottato su e giù, attraverso valichi e lunghi valloni
e corsi d'acqua.  A volte, dove il sentiero era più ampio, cavalcava
al fianco del re, senza notare i Cavalieri che sorridevano al vedere i
due insieme: l'Hobbit sul suo piccolo pony grigio e irsuto e il Signore
di Rohan sul suo grande cavallo bianco.  Discorrendo con
Théoden gli aveva raccontato della sua casa e degli avvenimenti
nella Contea, o aveva ascoltato le storie del Mark e dei grandi Uomini
del passato.  Ma la maggior parte del tempo, specialmente l'ultimo
giorno, Merry aveva cavalcato da solo dietro il re, tacendo e cercando
di comprendere il lento e sonoro linguaggio di Rohan che
udiva parlare dagli uomini alle sue spalle.  Quella lingua sembrava
contenere numerosi vocaboli ch'egli conosceva, anche se pronunciati
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (50 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
più enfaticamente che nella Contea, eppure non riusciva a dare
un significato alle frasi.  A volte un Cavaliere elevava la limpida voce
in un canto commovente, e Merry si sentiva scosso, pur non comprendendo
di che cosa si trattasse.
     E tuttavia si era sentito solo, e mai tanto come ora al finire del
giorno.  Si domandava in quale luogo di questo strano mondo fosse
andato a finire Pipino, e che cosa sarebbe accaduto ad Aragorn,
Legolas e Gimli.  Poi, improvvisamente, con un brivido freddo nel
cuore pensò a Frodo ed a Sam. «Li sto dimenticando!», si disse
con tono di rimprovero. «Eppure sono più importanti di tutti noi.  
E io sono venuto per aiutarli; ma ormai devono essere distanti centinaia
di miglia, se sono ancora vivi». Rabbrividì.
 
     «Finalmente Clivovalle!», esclamò Éomer. «Il nostro viaggio
è quasi giunto al termine». Si arrestarono.  I sentieri scendevano
ripidi all'uscita della stretta gola.  Si riusciva a scorgere appena,
come attraverso un'alta finestra, la grande valle immersa nel
crepuscolo.  Un'unica luce scintillava accanto al fiume.
 
                         L'adunata di Rohan                          953
 
     «Questo viaggio è forse finito», disse Théoden, «ma io ho ancora
molta strada da fare.  La notte scorsa la luna era piena e domattina
mi recherò a Edoras all'adunata del Mark».
     «Ma se seguissi il mio consiglio», disse Éomer con tono dolce,
«torneresti poi qui ad attendere che finisca la guerra, vinta o perduta
che sia».
     Théoden sorrise. «No, figlio mio, lascia che ti chiami così, non
parlare il linguaggio ambiguo di Vermilinguo alle mie orecchie di
vegliardo!». Si rizzò sulle staffe e guardò dietro di sé la lunga fila
dei suoi uomini svanire nella foschia. «Sembravano passati molti e
molti anni da quando venni a occidente; io però mai più mi appoggerò
ad un bastone.  Se la guerra è perduta, a che pro nascondermi
sulle colline? E se è vinta, non vi è motivo di tristezza, anche se cado
impegnando le mie ultime energie.  Ma non curiamo tutto ciò
per il momento.  Questa notte la trascorreremo nel Forte di Dunclivo.
Una notte di pace almeno ci è concessa.  Coraggio!».
 
     Nelle tenebre che s'infittivano arrivarono nella valle.  Qui l'Acquaneve
scorreva lungo la parete occidentale del vallone, e il sentiero
li condusse a un guado ove le acque basse mormoravano rumorosamente
sui sassi.  Il guado era sorvegliato.  All'avvicinarsi del re
molti uomini sbucarono dall'ombra delle rocce e quando lo riconobbero
gridarono felici: «Théoden Re! Théoden Re! Il Re del Mark
è tornato!».
     Allora uno di essi suonò con il corno un lungo richiamo che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (51 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
echeggiò nella valle.  Altri corni risposero e delle luci si accesero al
di là del fiume.
     E improvvisamente da molto in alto si levò un grande coro di
trombe, che sembravano trovarsi in qualche caverna e che, fuse in
una le loro voci, le facevano rimbombare contro le pareti di roccia.
     Così il Re del Mark tornò vittorioso dall'Ovest, giungendo a
Dunclivo ai piedi dei Monti Bianchi.  Trovò le rimanenti forze del
suo popolo già riunite in assemblea, e non appena ricevuta notizia
del suo arrivo i suoi capitani gli cavalcarono incontro recando
messaggi di Gandalf.  Dùnhere, capo della popolazione di Clivovalle,
guidava l'ambasceria.
     «All'alba di tre giorni addietro, sire», disse, «Ombromanto
giunse a Edoras come vento dall'Ovest, e Gandalf ci recò la notizia
della tua vittoria per rallegrare i nostri cuori.  Ma ci recò altresì
il tuo ordine di affrettare il raduno dei Cavalieri.  E poi venne l'Ombra
alata».
 
954                         Il ritorno del Re
 
     «L'Ombra alata?», ripeté Théoden. «La vedemmo anche noi,
ma a notte fonda e prima che Gandalf ci lasciasse».
     «Forse, sire», rispose Dùnhere. «Eppure la stessa, o un'altra
simile, un'oscurità volante a forma di uccello mostruoso, passò nel
cielo di Edoras quel mattino e tutti tremarono di terrore.  Essa puntò
infatti su Meduseld e nello scendere in picchiata sino all'altezza del
cornicione lanciò un grido che raggelò i nostri cuori.  Fu allora che
Gandalf ci consigliò di non radunarci nei campi e d'incontrarvi qui
nella valle all'ombra delle montagne.  E ci raccomandò di non accendere
luci e fuochi più di quanto non sia strettamente necessario.
E' stato fatto.  Gandalf parlava con molta autorità: abbiamo pensato
che tale fosse il tuo desiderio.  A Clivovalle non si è visto nessuno
di questi eventi malvagi».
     «Bene», disse Théoden. «Ora mi recherò al Forte e lì, prima
di andare a riposare, convocherò i marescialli ed i capitani.  Che vengano
da me al più presto!».
 
     La strada si dirigeva ora verso est e attraversava tutta la valle
che in quel punto misurava poco più di mezzo miglio.  Tutt'intorno
vi erano distese e prati di un'erba dura e grigia nelle prime tenebre
della notte, ma all'altra estremità della vallata Merry vide una
parete a strapiombo, ultima diramazione delle grandi propaggini
dello Starkhorn, scavata dal fiume in tempi remoti.
     In tutti i luoghi piani vi era un gran radunarsi di uomini.  
Alcuni affollavano i lati della strada, acclamando con grida d'entusiasmo
il re ed i cavalieri di ritorno da ovest; ma dietro di essi erano
allineati a perdita d'occhio tende e baracche, recinti con cavalli, grandi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (52 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
magazzini pieni d'armi e pile di lance simili a cespugli appena
piantati.  Ora tutto questo grande assembramento di forze stava
piombando nelle tenebre e nonostante la fredda brezza notturna proveniente
dalle montagne non erano stati accesi né falò né lanterne.  
Delle sentinelle coperte da manti pesanti passeggiavano su e giù.
     Merry si chiese quanti Cavalieri vi fossero.  Nell'oscurità sempre
più fitta non riusciva a indovinarne il numero, ma aveva l'impressione
che fosse un grosso esercito di parecchie migliaia d'uomini.  
Mentre scrutava a destra e a sinistra, il re e la sua scorta giunsero
ai piedi dell'imponente rupe all'estremità orientale della valle; lì
improvvisamente il sentiero incominciava a salire e Merry guardò
stupefatto.  Stavano percorrendo una via come non ne aveva mai
vedute in vita sua, un'enorme opera edificata dalle braccia di uomini
in tempi obliati persino dalle saghe.  Serpeggiava sempre più in
 
                    L'adunata di Rohan                          955
 
alto, sinuosa come un verme, perforando la rupe erta e ripida.  I cavalli
potevano salire al passo, ed anche trainare lentamente dei carri;
ma nessun nemico avrebbe potuto metter piede su quel sentiero
difeso dall'alto, a meno di non scendere dal cielo.  Ad ogni svolta
si ergevano grandi pietre scolpite nelle sembianze di uomini colossali
e dalle tozze membra, seduti per terra a gambe incrociate e
con le braccia conserte sulle grosse pance.  Alcuni a causa del logorio
del tempo avevano ormai perso ogni connotato originario salvo
i due buchi neri degli occhi che fissavano tristemente i passanti.  
I Cavalieri non vi facevano alcun caso.  Li chiamavano Pùkel e li
guardavano appena: non serbavano infatti più alcun potere o terrore;
Merry invece li osservava con stupore e quasi un senso di pietà,
vedendoli giganteggiare tetri nel crepuscolo.
     Dopo qualche tempo si voltò e si accorse di trovarsi già ad alcune
centinaia di piedi sopra la valle, ma riusciva ancora a distinguere
molto più in basso una sinuosa fila di Cavalieri attraversare il
guado e percorrere la strada in direzione dell'accampamento che era
stato loro preparato.  Solo il re accompagnato dalle sue guardie si
recava al Forte.
     Infine la compagnia giunse in un punto ove la strada s'inoltrava
in una fessura fra due pareti di roccia, inerpicandosi per un breve
tratto e sbucando infine su di un grande altipiano.  Gli uomini lo
chiamavano Firienfeld: una verde pianura di montagna, coperta
d'erba e di brughiere, che dominava dall'alto il letto profondo e incassato
dell'Acquaneve e che giaceva sulle falde di imponenti monti:
a sud lo Starkhorn ed a nord la dentellata mole dell'Irensaga, e
fra questi, di fronte alla compagnia, la tetra e nera parete del Dwimorberg,
il Monte Invasato, che si ergeva fra ripide pendici tappezzate
di pini neri.  L'altipiano era diviso in due da una doppia linea
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (53 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
di grosse pietre informi che scomparivano nelle tenebre e svanivano
fra gli alberi.  Coloro che osavano seguire quella via giungevano al
nero Dimholt, ai piedi del Dwimorberg, alla minacciosa colonna di
pietra, ed alla cupa ombra della porta proibita.
     Tale era il tetro Dunclivo, l'opera di uomini scomparsi in tempi
lontani.  I loro nomi erano ignoti e né canti né leggende li evocavano.
Per quale motivo avessero edificato quel luogo, se esso fosse
stato destinato ad essere una città, o un tempio segreto, o la tomba
di re, nessuno lo sapeva.  Ivi gli uomini avevano dimorato negli
Anni Oscuri, prima ancora che nave giungesse alle coste occidentali
e che Gondor dei Dùnedain si costituisse in reame; ed ora era-
956                          Il ritorno del Re
 
no scomparsi, lasciando dietro di sé soltanto i Pùkel, seduti a ogni
svolta della via.
     Merry osservò le file di pietre: erano nere e consunte; alcune
piegate su un lato, altre cadute, altre ancora fessurate o rotte; sembravano
file di vecchi denti affamati.  Si chiese che cosa potessero essere,
sperando che il re non le seguisse, scomparendo nell'oscurità.  
Poi si accorse che su ambedue i lati del sentiero vi erano gruppi di
tende e di baracche, non edificate in prossimità degli alberi, ma piuttosto
ammassate vicino all'orlo della rupe.  La maggior parte si trovava
sul lato destro ove il Firienfeld era più ampio; sulla sinistra vi
era un accampamento più piccolo in mezzo al quale si ergeva un
alto padiglione.  Proprio di lì un cavaliere galoppò loro incontro,
mentre la compagnia abbandonava la strada.
     Quando furono vicini, Merry vide che il cavaliere era una donna
con lunghi capelli intrecciati che scintillavano nel crepuscolo; tuttavia
portava un elmo e una spada ed era vestita come un guerriero.
     «Salve, Sire del Mark!», gridò. «Il mio cuore è felice del tuo
ritorno».
     «E tu, Éowyn», domandò Théoden, «va tutto bene?».
     «Va tutto bene», ella rispose, eppure parve a Merry che la voce
la smentisse, e che avesse pianto a lungo, se ciò era possibile per
qualcuno dal volto così severo e risoluto. «Tutto bene. E' stato assai
faticoso per la gente, improvvisamente strappata dalla propria
casa, percorrere tanta strada.  Vi sono state parole dure, perché ormai
da molto tempo la guerra non ci allontanava più dai verdi campi;
ma non sono accaduti fatti spiacevoli.  Tutto adesso è in ordine, come
vedi.  E la tua dimora è pronta, poiché ho avuto esaurienti notizie
sul tuo conto e conoscevo l'ora del tuo arrivo».
     «Aragorn è dunque arrivato», disse Éomer. «E' ancora qui?».
«No, è partito», disse Éowyn distogliendo lo sguardo e scrutando
a sud-est le cupe montagne.
     «Dove andava?», chiese Éomer.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (54 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Lo ignoro», ella rispose. «Arrivò di notte e ripartì ieri mattina
prima che il Sole fosse apparso in cima alle montagne. E' partito».
     «Sei addolorata, figlia», disse Théoden. «Che cos'è accaduto?
Dimmi: ha forse parlato di quella strada?». Mostrò le cupe file di
pietre che conducevano al Dwimorberg. «Dei Sentieri dei Morti?».
     «Sì, mio Sire», rispose Éowyn. «E si è inoltrato nelle ombre
donde nessuno è mai tornato.  Non sono riuscita a dissuaderlo. E'
partito».
 
                    L'adunata di Rohan                            957
 
     «Allora i nostri sentieri divergono», disse Éomer. «Egli è perduto.
Dovremo cavalcare senza di lui, e la nostra speranza si affievolisce».
 
     Attraversarono lentamente le basse brughiere e l'erba in silenzio,
finché giunsero al padiglione del re.  Là Merry trovò che tutto
era pronto e che egli stesso non era stato dimenticato.  Gli avevano
installato una piccola tenda accanto alla dimora del re, ed egli vi
rimase seduto da solo mentre gli uomini andavano e venivano, recandosi
dal re a consultarlo.  La notte sopraggiunse, e le cime dei
monti che s'intravedevano ad ovest erano coronate di stelle, ma
l'Oriente era vuoto e buio.  Le pietre miliari svanirono lentamente,
ma in fondo, più nera delle tenebre, si ergeva ancora minacciosa la
grande massa cupa del Dwimorberg.
     «I Sentieri dei Morti», ripeté sottovoce. «I Sentieri dei Morti?
Che significa tutto ciò? Adesso mi hanno abbandonato tutti.  Sono
partiti tutti incontro a qualche destino: Gandalf e Pipino a combattere
ad est; Sam e Frodo a Mordor; Grampasso, Legolas e Gimli
ai Sentieri dei Morti.  Ma presto verrà anche il mio turno, suppongo.
Mi domando di che stia discutendo tutta quella gente e che intenzioni
abbia il re.  Ormai devo andare dove va lui».
     Nel mezzo di questi tetri pensieri si ricordò ad un tratto di avere
molta fame, e si alzò per vedere se qualcun altro in quello strano accampamento
era affamato come lui.  Ma proprio in quel momento
suonò una tromba e un uomo venne a invitare Merry, scudiero del
re, a prendere parte alla mensa di Théoden.
 
     All'interno del padiglione vi era un piccolo vano, separato dal
resto da tende ricamate e coperte di pelli; lì a un piccolo tavolo
sedeva Théoden con Éomer ed Éowyn e Dùnhere, signore di Clivovalle.
Merry, in piedi vicino al seggio del re, attendeva i suoi ordini,
quando improvvisamente il vegliardo, destatosi dai suoi profondi
pensieri, si volse verso di lui e sorrise.
     «Vieni, Messer Meriadoc!», disse, «non devi restare in piedi.  
Devi sedere al mio fianco finché sarò nelle mie terre, e rallegrare
il mio cuore con le tue storie».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (55 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Si fece spazio per l'Hobbit alla sinistra del re, ma nessuno chiese
di udire una storia.  Anzi, vi fu poca conversazione ed essi mangiarono
e bevvero quasi sempre in silenzio, finché fattosi coraggio
Merry si decise a porre la domanda che lo tormentava.
     «due volte ormai, Sire, ho udito parlare dei Sentieri dei
 
958                         Il ritorno del Re
 
Morti», egli disse. «Che cosa sono? E Grampasso, intendo dire Sire
Aragorn, dov'è andato?».
     Il re sospirò, ma nessuno rispose; finalmente però Éomer parlò:
«Lo ignoriamo, ed i nostri cuori sono pesanti.  In quanto ai Sentieri
dei Morti, tu stesso ne hai percorso pochi passi.  No, non sto
pronunciando parole di cattivo presagio! La strada in salita che abbiamo
percorso conduce alla Porta, lungi nel Dimholt.  Ma cosa vi
sia al di là, nessuno lo sa».
     «Nessuno lo sa», disse Théoden; «eppure un'antica leggenda
evocata ormai di rado narra qualcosa in proposito.  Se queste antiche
storie tramandate di padre in figlio nella Casa di Eorl dicono il vero,
allora la Porta nel Dwimorberg conduce a un'occulta via che attraversa
la montagna per finire in qualche luogo remoto.  Ma nessuno ha
mai più osato cercarne i segreti da quando Baldor, figlio di Brego,
varcò la Porta e scomparve per sempre dal mondo dei vivi.  Egli
espresse un desiderio assai avventato quando suonò il corno alla festa
data da Brego per inaugurare Meduseld, e non sedette mai sull'alto
seggio di cui era l'erede.
     «La gente dice che i Morti degli Anni Oscuri stanno a guardia
del sentiero e non permettono ad alcun vivo di penetrare nelle loro
occulte dimore; ma a volte sono loro che, varcando la porta come
ombre, scendono lungo il sentiero fiancheggiato da pietre.  Allora
la gente di Clivovalle spranga porte e finestre ed ha paura.  Ma i Morti
si fanno avanti assai raramente, e solo in tempi molto tormentati
e presaghi di morte imminente».
     «Eppure dicono a Clivovalle», interloquì Éowyn a bassa voce,
«che nelle notti senza luna sino a poco tempo fa soleva passare un
grande esercito abbigliato in modo strano.  Donde venisse, nessuno
lo sapeva, ma lo si vedeva salire il sentiero e scomparire nelle colline,
come per recarsi a un'assemblea».
     «Ma allora perché Aragorn ha scelto quella via?», domandò Merry.
«Non siete al corrente di nulla che possa spiegarlo?».
     «A meno che non si sia confidato con te, suo amico», disse
Éomer, «nessuno di coloro che sono adesso sulla terra dei viventi
conosce il suo proposito».
     «Mi parve assai trasformato da quando lo vidi la prima volta
nella dimora del re», disse Éowyn: «più duro, più vecchio.  Ebbi
l'impressione che fosse condannato dal fato, e che i Morti lo chiamassero».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (56 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Forse fu chiamato», disse Théoden, «e il mio cuore mi dice
che non lo vedrò mai più.  Eppure è uomo di stirpe regale e di grande
 
                    L'adunata di Rohan                           959
 
destino.  E che ciò possa confortarti, figlia, poiché sembri aver bisogno
di conforto nel tuo dolore per questo nostro ospite.  Si dice
che quando gli Eorlingas scesero dal Nord e varcarono l'Acquaneve
alla ricerca di roccheforti ove rifugiarsi al momento del bisogno, Brego
e suo figlio Baldor salirono la Scala del Forte e giunsero innanzi
alla Porta.  Sulla soglia sedeva un vecchio così decrepito che era
impossibile contare i suoi anni; era stato alto e regale, ma ora era
consunto come un vecchio sasso.  Ed essi credettero davvero che
fosse di sasso, poiché non fece alcun movimento né pronunciò alcuna
parola finché, quando cercarono di oltrepassarlo e di entrare,
una voce si levò come uscita dalle profondità della terra, e parlò,
con loro grande stupore, nella lingua occidentale: La via è chiusa.
     «Allora si arrestarono e guardandolo videro che viveva ancora;
ma egli non li guardò.  La via è chiusa, ripeté la sua voce.  Fu fatta
da coloro che sono Morti, e i Morti la custodiscono, fin quando giungerà
l'ora.  La via è chiusa.
     «E quando giungerà quell'ora?, domandò Baldor.  Ma non ebbe
alcuna risposta.  Il vecchio morì in quel momento e cadde bocconi;
ed il nostro popolo non ha mai più avuto notizia degli antichi abitanti
delle montagne.  Eppure forse l'ora profetizzata è infine giunta,
ed Aragorn potrà passare».
     «Ma com'è possibile scoprire se l'ora è giunta o no, se non
avventurandosi sino alla Porta?», disse Éomer. «Ed è una strada
che non percorrerei anche se tutti gli eserciti di Mordor fossero davanti
a me, solo e senz'altra via di scampo.  Ahimè! Perché uno stato
d'animo così fatale si è impadronito di un uomo di tale valore in
quest'ora di bisogno? Non vi sono forse intorno a noi cose sufficientemente
malvagie, senza doverle andare a cercare sotto terra? La
guerra è imminente».
     S'interruppe, perché improvvisamente udirono un rumore all'esterno
e la voce di un uomo che gridava il nome di Théoden ed
il «chi va là» della sentinella.
 
     Poi il capitano delle guardie aprì la tenda e disse: «E' arrivato
un uomo, Sire, un messaggero di Gondor.  Desidera essere ricevuto
al più presto».
     «Che entri!», disse Théoden.
     Un uomo alto entrò e Merry trattenne a mala pena un grido:
per un attimo gli era sembrato che Boromir fosse di nuovo vivo e fra
loro.  Poi si rese conto del proprio errore; l'uomo era uno straniero,
ma rassomigliava a Boromir a tal punto da poter essere della sua
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (57 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
960                         Il ritorno del Re
 
stessa famiglia, alto, dagli occhi grigi e fiero.  Era vestito da cavaliere,
con un manto verde scuro su di una fine cotta di maglia; intagliata
nel suo elmo era una piccola stella d'argento.  Recava in
mano un'unica freccia, piumata di nero e con la punta d'acciaio dipinta
di rosso.
     Piegò in terra un ginocchio e presentò il dardo a Théoden.
«Salve, Signore dei Rohirrim, amico di Gondor!», disse. «Io sono
Hirgon, messaggero di Denethor, e ti reco questo simbolo di guerra.
Gondor è in grandi difficoltà.  I Rohirrim ci hanno aiutato spesso,
ma ora Sire Denethor ha bisogno di tutta la vostra forza e velocità,
per evitare che Gondor cada».
     «La Freccia Rossa!», esclamò Théoden, tenendola in mano come
chi riceve un appello a lungo atteso e tuttavia terribile.  La sua
mano tremava. «In tutti i lunghi anni del mio regno la Freccia Rossa
non è mai stata vista nel Mark! E' davvero così grave? E di quale
entità Sire Denethor crede siano la mia forza e la mia velocità?».
     «Nessuno può saperlo meglio di te, Sire», rispose Hirgon. «Ma
è assai probabile che fra breve Minas Tirith sia circondata, e a meno
che non abbiate forza sufficiente a sconfiggere degli assedianti potentissimi,
Sire Denethor mi prega di dirti che crede che le valorose
braccia dei Rohirrim sarebbero più al sicuro all'interno delle mura
che non fuori di esse».
     «Ma egli sa che noi siamo gente che preferisce lottare in sella a
un cavallo e all'aperto, e sa anche che il nostro popolo è sparpagliato
e che ci vuole tempo per radunare tutti i Cavalieri.  Il Signore di
Minas Tirith sa più di quanto non dica nel suo messaggio; non è
forse così, Hirgon? Perché noi siamo già in guerra, e quindi in parte
già pronti.  Gandalf il Grigio è stato fra noi, ed in questo momento
siamo intenti a riunirci per combattere ad est».
     «Che cosa possa sapere o indovinare di tutto ciò Sire Denethor,
non saprei dire», rispose Hirgon. «Ma il nostro è veramente un
caso disperato.  Il mio signore non ti invia alcun ordine, ti prega
soltanto di ricordare l'antica amicizia e le promesse sovente rinnovate
e di fare tutto il possibile, anche per il tuo stesso bene.  Ci è
stato riferito che molti re dell'Est si sono messi al servizio di Mordor.
Dal Nord sino alla piana di Dagorlad vi sono scorribande e segni
di guerra.  Nel Sud gli Haradrim si stanno già muovendo, e su
tutte le nostre coste incombe la paura, e non vi è quindi speranza
che da lì giungano soccorsi.  Affrettati! Il destino del nostro tempo
si deciderà innanzi alle mura di Minas Tirith, e se non riusciamo
ad arrestare lì la marea, essa inonderà tutte le fertili pianure di
 
                         L'adunata di Rohan                          961
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (58 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
Rohan, e persino in questo Forte riparato dalle colline non vi sarà
salvezza».
     «Tetre notizie sono queste», disse Théoden, «eppure in parte
previste.  Ma di' a Denethor che anche se Rohan non corresse alcun
pericolo, esso verrebbe tuttavia in suo aiuto.  Abbiamo subito
però molte perdite nelle nostre battaglie contro il traditore Saruman,
e dobbiamo pur sempre pensare alle nostre frontiere a nord
e ad est, come risulta anche dalle informazioni da te recateci.  
L'Oscuro Signore sembra ormai disporre di tali forze che potrebbe
al tempo stesso darci battaglia davanti alla Città trattenendo così i
nostri eserciti, e colpire con violenza oltre il Fiume, al di là del Cancello
dei Re.
     «Ma ora basta con gli ammonimenti di prudenza.  Vi verremo in
aiuto.  La presa delle armi era stabilita per domani.  Non appena
tutto sarà in ordine ci metteremo in marcia.  Diecimila lance avrei
potuto inviare al di là della pianura per sconfiggere i vostri nemici;
ma temo che ora saranno in minor numero, perché non voglio
lasciare tutte le mie fortezze incustodite.  Comunque, almeno seimila
cavalieri mi accompagneranno.  Di' a Denethor che questa volta il
Re del Mark in persona si recherà nella terra di Gondor, anche se
forse non ne ritornerà.  Ma la via è lunga, e uomini e cavalli devono
conservare le forze per combattere.  Forse passerà una settimana da
domattina prima che udiate il grido dei Figli di Eorl arrivare dal
Nord».
     «Una settimana!», esclamò Hirgon. «Se così dev'essere, pazienza.
Ma è probabile che troviate soltanto mura distrutte fra sette
giorni, a meno che non giungano altri soccorsi inattesi.  Comunque
potrete almeno impedire agli Orchetti ed agli Uomini Bruni di festeggiare
la vittoria nella Torre Bianca».
     «E' il minimo che potremmo fare», disse Théoden. «Ma io
stesso sono appena rientrato da una battaglia e da un lungo viaggio,
ed ora andrò a riposare.  Passa qui la notte, così potrai assistere
all'adunata di Rohan e partire con il cuore in pace, e viaggiare più
veloce dopo il riposo.  Le migliori decisioni sono quelle prese di
mattina, poiché la notte trasforma molti pensieri».
 
     E con ciò il re si levò in piedi e tutti si alzarono. «Andate tutti
a riposare», egli disse, «e dormite bene.  E di te, Messer Meriadoc,
non ho più bisogno stasera.  Ma sii pronto non appena il Sole si
sarà levato».
 
962                        Il ritorno del Re
 
     «Sarò pronto», disse Merry, «anche se mi chiederai di percorrere
con te il Sentiero dei Morti».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (59 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
     «Non pronunciare parole maledette!», disse il re. «E' probabile
che molte altre strade meritino tale nome.  Ma non ti ho detto
di percorrere con me alcun sentiero.  Buona notte».
 
     «Non voglio essere depositato qui e ritirato al ritorno!», disse
Merry. «Non voglio che mi lascino, non voglio». E continuando a
ripetersi queste parole sottovoce, si addormentò finalmente nella
sua tenda.
     Fu destato da un uomo che lo scrollava. «Svegliati, svegliati,
Messer Holbytla!», gridava, ed infine Merry uscì dal suo sonno
profondo e balzò a sedere trasalendo. Faceva ancora molto buio,
si disse.
 
     «Che cos'è accaduto?», domandò.
 
     «Il re ti manda a chiamare».
 
     «Ma il Sole non si è ancora levato», disse Merry.
 
     «No, ed oggi non si leverà, Messer Holbytla; e dall'aspetto di
questa nuvola si direbbe che non apparirà mai più.  Ma il tempo non
si arresta, anche se il Sole è scomparso.  Affrettati!».
 
     Nell'infilarsi frettolosamente qualcosa, Merry guardò fuori.  Il
mondo era tetro.  Persino l'aria sembrava color marrone, e le cose
tutt'intorno erano nere, grigie, e senza ombre; regnava l'immobilità.
Non si vedevano i contorni della nuvola: solo lontano a occidente le
grandi tenebre non si erano ancora infittite e un po' di luce riusciva
ancora a penetrare.  La terra era sovrastata da un enorme peso, scuro
e informe, e la luce più che aumentare sembrava diminuire.
     Merry vide molta gente che guardava il cielo e mormorava; i
loro volti erano grigi e tristi, ed alcuni impauriti.  Con il cuore pesante
si diresse verso la dimora del re.  Hirgon, il cavaliere di Gondor,
era già dal sovrano, accanto al quale si trovava un altro uomo,
simile nelle sembianze e nelle vesti, ma più piccolo e tarchiato.  
Quando Merry entrò stava parlando con il re.
 
     «Viene da Mordor, Sire», disse. «Ebbe inizio ieri sera all'ora
del tramonto.  Dai colli dell'Estfalda nel tuo reame la vidi ingigantire
e strisciare attraverso il cielo, e durante tutta la notte mentre cavalcavo
mi seguiva divorando le stelle.  Ora la grande nuvola domina
tutto il territorio compreso fra le Montagne dell'Ombra e qui, e si
sta infittendo.  La guerra è già incominciata».
 
                         L'adunata di Rohan                           963
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (60 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
     Per qualche tempo il re rimase silenzioso.  Infine disse: «Eccola
dunque finalmente, la grande battaglia dei nostri tempi, durante la
quale scompariranno molte cose. Ma almeno non abbiamo più bisogno
di nasconderci.  Percorreremo la via più diritta, all'aperto e con
grande velocità.  Gli uomini radunati si metteranno immediatamente
in marcia, senza attendere i ritardatari.  Avete buone provviste a Minas
Tirith? Perché noi ormai dovremo galoppare in tutta fretta e
portare quindi poco bagaglio, e cibo appena sufficiente per accompagnarci
sino alla battaglia».
 
     «Abbiamo abbondanti provviste pronte da molto tempo», rispose
Hirgon. «Cavalcate ora quanto più rapidi e veloci vi è possibile!».
 
     «Chiama gli araldi, Éomer», disse Théoden. «Che i Cavalieri
si mettano in fila!».
     Éomer uscì e poco dopo si udirono suonare delle trombe nel
Forte, e altre squillare giù nella piana; ma le loro voci non erano
più limpide e coraggiose come erano parse a Merry la sera precedente.
In quell'aria pesante sembravano opache e roche, come un
ragliare minaccioso.
 
     Il re si volse verso Merry. «Io sto partendo in guerra, Messer
Meriadoc», disse. «Fra breve mi metterò in cammino.  Ti libero
dall'impegno di servirmi, ma non da quello di essermi amico.  Tu
rimarrai qui e se lo desideri potrai servire Dama Éowyn che governerà
il popolo al mio posto».
 
     «Ma... ma, Sire», balbettò Merry, «io ti ho offerto la mia
spada.  Non voglio essere separato da te in questo modo, Théoden
Re. E poiché tutti i miei amici sono partiti in guerra, mi vergognerei
di rimanere qui».
 
     «Ma noi montiamo cavalli alti e veloci», rispose Théoden, «e
per quanto grande sia il tuo ardire, non puoi cavalcare animali del
genere».
 
     «Allora legami dietro uno di essi, o fammi penzolare da una
staffa, o qualunque altra cosa», disse Merry. «Sarà una corsa assai
lunga, ma correrò lo stesso se non posso cavalcare, anche a costo
di consumarmi i piedi e di arrivare con due settimane di ritardo».
     Théoden sorrise. «Piuttosto ti porterei con me, in groppa
a Nevecrino», disse. «Comunque verrai meco sino a Edoras e potrai
vedere Meduseld, perché è quella la mia prima tappa.  Sin lì
Stybba potrà portarti; la grande corsa comincerà soltanto quando
avremo raggiunto la pianura».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (61 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
964                         Il ritorno del Re
 
     Allora Éowyn si alzò. «Vieni adesso, Meriadoc!», disse. «Ti
voglio mostrare quel che ti ho preparato». Uscirono insieme. «Aragorn
mi fece un'unica richiesta», disse Éowyn mentre camminavano
fra le tende, «mi pregò di armarti per la guerra.  Ho cercato di
provvedere come meglio ho Potuto.  Il cuore mi dice che avrai bisogno
di tutto ciò prima della fine».
     Condusse Merry a una baracca sita fra gli alloggi delle guardie
del re; un armiere portò un piccolo elmo, uno scudo circolare ed
altre attrezzature.
     «Non abbiamo cotte di maglia per la tua statura», disse Éowyn,
«né tempo sufficiente per fabbricartene una; ma eccoti comunque un
robusto giustacuore in pelle, una cinta e un pugnale.  La spada
l'hai già».
     Merry fece un profondo inchino e la dama gli porse lo scudo,
simile a quello che aveva ricevuto Gimli, e che recava l'immagine
del cavallo bianco. «Prendi tutte queste cose», ella disse, «e portale
nella buona ventura! Buon viaggio, Messer Meriadoc! Forse
ci incontreremo nuovamente, tu ed io».
 
     E così nelle tenebre sempre più fitte il Re del Mark si preparò
a condurre tutti i suoi Cavalieri verso est.  Tutti avevano il cuore
pesante, e molti tremavano al buio.  Ma era un popolo severo, fedele
al proprio re, e si udirono pochi pianti e mormorii, persino nell'accampamento
del Forte, ove si trovavano gli esuli di Edoras, donne,
vecchi e bambini.  Il destino incombeva su di essi, ma lo affrontavano
silenziosamente.
     Due ore passarono veloci ed il re montò infine sul suo bianco
destriero, luminoso nelle tenebre.  Era alto e nero, nonostante i capelli
bianchi come neve che spiovevano sotto il suo alto elmo, e
molti lo guardarono pieni di meraviglia e si rincuorarono al vederlo
dritto e spavaldo.
     Sul vasto terreno pianeggiante accanto al fiume erano allineate
molte compagnie, ben cinquemila e cinquecento Cavalieri armati di
tutto punto, e parecchie centinaia di altri uomini che reggevano cavalli
equipaggiati con un leggero bagaglio.  Squillò un'unica tromba.  
Il re levò alto il braccio e silenzioso l'esercito del Mark si mise in
movimento.  Avanti a tutti marciavano dodici uomini della scorta
personale del re, Cavalieri di grande fama.  Seguiva il re con Éomer
alla sua destra.  Aveva dato l'addio ad Éowyn, su nel Forte, e ne
serbava un triste ricordo; ma distolse la mente per riflettere alla via
che li attendeva.  Dietro a lui venivano Merry su Stybba ed i mes-
                    L'adunata di Rohan                          965
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (62 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
saggeri di Gondor, ed alle loro spalle altri dodici uomini della scorta
del re.  Passarono davanti a lunghe file di volti che attendevano,
severi e impassibili.  Ma quando furono quasi arrivati all'estremità
della fila, uno di essi osservò ansiosamente l'Hobbit.  Un giovane, si
disse Merry rispondendo allo sguardo, meno alto e robusto degli
altri. Colse il bagliore di limpidi occhi grigi; e improvvisamente rabbrividì,
perché si rese conto a un tratto che era il viso di chi senza
speranza va in cerca della morte.
     Percorsero la strada grigia fiancheggiando l'Acquaneve che scorreva
rumoroso, attraversarono i villaggi di Sottoclivo e di Upburnan,
ove molti volti sconsolati di donna apparvero sulle buie soglie.  E
così senza corni, né arpe, né altra musica o canto cominciò la
grande cavalcata verso est, un evento che i canti di Rohan narrarono
per numerose generazioni.
 
Dal buio Dunclivo nel cupo mattino
il figlio di Thengel partì col suo scudiero;
giunse a Edoras, l'antico palazzo
del trono del Mark, velato da brume;
avvolte in tenebre le volte dorate.
Disse addio al suo libero popolo,
al focolare, al trono ed agli amati luoghi,
felici dimore prima dell'oscurità.
 
Avanzò il re.  Innanzi a lui il destino.
Dietro la paura.  Tutti fedeli furono,
e le Promesse fatte anch'esse mantenute.
Avanzò Théoden.  Cinque dì e cinque notti
sempre più ad est galopparono gli Eorlingas,
attraverso Falda e Fenmarch e Firien,
seimila lance per il Sun'ending.
Ecco Mundburg si erge ai piedi del Mindolluin,
città dei re del Mare nel regno del Sud,
assediata dai nemici, cinta dal fuoco.
Il fato li spinse avanti.  Le tenebre inghiottirono
uomini e cavalli; il rumore degli zoccoli svanì
nel lontano silenzio; questo narrano i menestrelli.
 
     Le tenebre erano davvero fitte quando il re giunse a Edoras,
benché fosse appena mezzogiorno.  Ivi si fermò brevemente per
rinforzare il suo esercito di una sessantina di Cavalieri arrivati in
ritardo.  Dopo aver desinato si apprestò a ripartire, e salutò affet-
966                        Il ritorno del Re
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (63 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
tuosamente il suo scudiero.  Ma Merry implorò per l'ultima volta di
non venire separato dal suo re.
     «Questo non è un viaggio adatto a bestie come Stybba, ti ho
detto», rispose Théoden. «Ed in una battaglia come quella che
prevediamo si svolgerà sui campi di Gondor, che faresti, Messer
Meriadoc, pur essendo scudiero e avendo coraggio superiore alla
tua statura?».
     «Quanto a ciò, chi mai può saperlo?», disse Merry. «Ma
perché, sire, mi hai accettato come scudiero se non mi vuoi al
tuo fianco? E non voglio che più tardi le storie narrino che io sono
sempre stato lasciato indietro!».
     «Ti ho accolto per metterti al sicuro e al riparo», rispose Théoden;
«ed anche affinché tu faccia ciò che comando.  Nessuno dei
miei Cavalieri può portarti come fardello.  Se le battaglie avvenissero
innanzi ai miei cancelli, forse le tue gesta sarebbero cantate dai
menestrelli; ma Mundburg ove regna Denethor dista più di cento
leghe.  Non dire altro».
     Merry s'inchinò e si allontanò tristemente, guardando le file
di cavalieri.  Le compagnie si stavano già apprestando a partire: i
cavalieri stringevano le cinghie, controllavano le selle, accarezzavano
gli animali; alcuni osservavano inquieti il cielo sempre più
pesante.  Uno di essi si avvicinò inosservato e mormorò qualcosa a
bassa voce nell'orecchio dell'Hobbit.
     «Dove vi è la volontà, nulla è impossibile, si dice da noi», sussurrò;
«ed ho potuto constatarlo personalmente». Merry levò gli
occhi e vide che si trattava del giovane Cavaliere che aveva notato
quella mattina. «Tu desideri andare là dove sta andando il Signore
del Mark: lo leggo sul tuo viso».
     «E' così», rispose Merry.
     «Allora verrai con me», disse il Cavaliere. «Ti porterò sul mio
cavallo, nascosto sotto il mio manto finché saremo lontani e questa
oscurità sarà più cupa.  Tanta buona volontà non deve essere scoraggiata.
Non dire più nulla a nessuno, e vieni!».
     «Ti ringrazio infinitamente!», disse Merry. «Ti ringrazio, signore,
di cui non conosco il nome».
     «Non lo conosci?», disse a voce bassa il Cavaliere. «Allora chiamami
Dernhelm».
 
     E così fu che quando il re si mise in marcia, davanti a Dernhelm
sedeva Meriadoc l'Hobbit, ed il grande destriero grigio Windfola si
accorse appena del fardello; Dernhelm era infatti di peso inferiore
 
                    L'adunata di Rohan                          967
 
alla maggior parte degli uomini, essendo la sua figura agile e snella.
     Galopparono sempre più avanti nell'ombra.  Quella notte si accamparono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (64 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
fra i boschetti di salici ove l'Acquaneve si univa all'Entalluvio,
dodici leghe ad est di Edoras.  E poi nuovamente a cavallo
attraverso la Falda ed il Fenmarch, mentre alla loro destra grandi foreste
di querce si arrampicavano sulle falde delle colline all'ombra
del cupo Halifirien al confine con Gondor; a sinistra la nebbia stagnava
sulle paludi intorno alle foci dell'Entalluvio.  Mentre cavalcavano
giunsero notizie della guerra a nord.  Uomini solitari arrivarono
galoppando selvaggiamente e raccontarono che i nemici avevano assalito
le frontiere orientali e che eserciti di Orchetti marciavano nella
Landa di Rohan.
     «Avanti! Galoppate!», gridò Éomer. «E' troppo tardi ormai per
cambiare strada.  Le paludi dell'Entalluvio devono ripararci i fianchi.  
Dobbiamo fare in fretta.  Galoppate!».
     E così Re Théoden lasciò il suo regno seguendo la lunga via
che si allontanava serpeggiando dalle colline di Calenhad, Min-Rimmon,
Erelas e Nardol.  Ma tutti i fuochi erano spenti.  Ogni cosa era
grigia e immobile, mentre innanzi a loro l'ombra diveniva sempre più
tenebrosa ed ogni speranza impallidiva.
 
                CAPITOLO IV
             L'ASSEDIO DI GONDOR
 
 
 
 
     Pipino fu svegliato da Gandalf.  Delle candele accese illuminavano
la stanza, poiché dalle finestre non penetrava che una luce fioca e
crepuscolare; l'aria era pesante come se si stesse avvicinando un
temporale.
     «Che ore sono?», domandò Pipino sbadigliando.
«E' già passata la seconda ora», disse Gandalf. «E' tempo di alzarsi
e rendersi presentabile.  Sei stato convocato dal Signore della
Città per apprendere i tuoi nuovi compiti».
     «Fornirà lui la prima colazione?».
     «No! Te l'ho fornita io: non riceverai altro prima di mezzogiorno.
Il cibo ormai è razionato».
     Pipino guardò sconsolato il piccolo pane e quella che gli parve
una razione assai inadeguata di burro, preparati accanto a una magra
tazza di latte. «Perché mi hai portato qui?», disse.
     «Lo sai perfettamente», disse Gandalf. «Per impedirti di combinare
guai; e se non ti piace stare qui, ricordati che l'hai voluto tu».
Pipino non parlò più.
 
     Poco dopo seguì Gandalf lungo il freddo corridoio che conduceva
alla porta della Sala della Torre.  Ivi Denethor sedeva nelle grigie tenebre,
e Pipino pensò che rassomigliava a un ragno vecchio e paziente:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (65 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
non sembrava essersi mosso dal giorno precedente.  Pregò
Gandalf di accomodarsi, ma lasciò Pipino in piedi senza prestargli
attenzione.  Finalmente il vegliardo si volse verso di lui, e disse:
     «Ebbene, Messer Peregrino, spero che tu abbia utilizzato la
giornata di ieri in modo utile e piacevole! Purtroppo temo che la
mensa in questa città sia più povera di quanto tu sperassi».
     Pipino ebbe la sgradevole sensazione che la maggior parte di ciò
che aveva detto e fatto fosse venuta a conoscenza del Signore della
Città, e che inoltre questi intuisse gran parte dei suoi pensieri.  Non
rispose.
 
                    L'assedio di Gondor                          969
 
     «Che cosa desideri fare al mio servizio?».
     «Pensavo, sire, che voi mi avreste illustrato le mie mansioni».
«Lo farò, non appena saprò che cosa ti si addice meglio», rispose
Denethor. «Ma forse lo apprenderò tenendoti accanto a me.  
Lo scudiero della mia camera ha chiesto il permesso di arruolarsi nella
guarnigione esterna, quindi prenderai tu il suo posto per qualche
tempo.  Ti occuperai di me, farai commissioni e discorrerai con me,
se la guerra e le assemblee mi lasceranno del tempo libero.  Sai cantare?».
     «Sì», rispose Pipino. «Beh, sì, quel che basta per la mia gente.  
Ma non abbiamo canti adatti a grandi saloni e a tempi infelici, sire.
Evochiamo raramente cose più terribili del vento o della pioggia.  
E la maggior parte delle mie canzoni tratta di cose comiche, e naturalmente
di cibi e bevande».
     «E perché pensi che tali canti non siano adatti ai miei saloni, o
a tempi come questi? Noi che abbiamo vissuto a lungo sotto l'Ombra
abbiamo certo il diritto di udire gli accenti di un popolo che non l'ha
conosciuta! Ci sembrerà di non aver vegliato inutilmente, anche se
nessuno ci ha ringraziati».
     Pipino si sentì stringere il cuore.  Non gradiva l'idea di dover
cantare i canti della Contea al Sire di Minas Tirith, ed in particolar
modo quelli comici che conosceva meglio; erano troppo - come
dire? - troppo rustici per una simile occasione.  Comunque, per il
momento la dura prova gli venne risparmiata.  Non gli fu ordinato di
cantare.  Denethor si volse verso Gandalf, informandosi dei Rohirrim
e della loro politica, e della posizione di Éomer, nipote del re.  Pipino
si meravigliò di tutto quello che Sire Denethor sembrava sapere
sul conto di un popolo che dimorava assai lontano, tanto più che
dovevano essere trascorsi molti anni dall'ultimo viaggio all'estero del
sovrano.
     Infine Denethor fece segno a Pipino e lo congedò per qualche tempo.
«Va' alle armerie della Cittadella», disse, «e procurati la livrea
della Torre e l'attrezzatura necessaria.  Troverai tutto già pronto.
E' stato ordinato ieri.  Torna da me appena sarai vestito!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (66 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Tutto andò come previsto, e Pipino si trovò presto abbigliato di
strane vesti tutte nere e argento.  Aveva una piccola cotta di maglia i
cui anelli, forse d'acciaio, erano tuttavia neri come giaietto; un alto
elmo con piccole ali corvine su ambedue i lati e decorato al centro
da una stella d'argento.  Sopra la cotta di maglia portava una
corta sopravveste nera, ricamata d'argento sul petto con il simbolo
dell'Albero.  I suoi vecchi abiti furono piegati e conservati, ma gli fu
 
970                         Il ritorno del Re
 
permesso di tenere il grigio manto di Lórien, purché non lo indossasse
quando era di servizio. Ora aveva davvero l'aspetto dell'Ernil i Periannath,
il Principe dei Mezzuomini, come la gente l'aveva chiamato
prima; ma si sentiva scomodo, e inoltre le tenebre incominciavano
a opprimerlo.
     Tutto il giorno fu cupo e tetro.  Dall'alba senza sole sino alla
sera l'ombra continuò a infittirsi e tutti nella Città si sentivano oppressi.
Su di essi un'immensa nube avanzava dalla Terra Nera strisciando
lentamente verso ovest, divorando la luce, trascinata da un
vento di guerra; ma sotto di essa l'aria era stagnante e irrespirabile,
come se la Valle dell'Anduin stesse per essere travolta da una tempestosa
tormenta.
 
     Verso l'undicesima ora, poiché aveva finalmente ricevuto qualche
attimo di libertà, Pipino uscì in cerca di cibo e bevande per rinfrancarsi
il cuore e rendere più sopportabile l'attesa.  Alla mensa incontrò
nuovamente Beregond, appena di ritorno da una missione sul Pelennor
e precisamente alle Torri di Guardia della Strada Maestra.  Si
avviarono insieme in direzione delle mura, perché al chiuso Pipino
si sentiva come in prigione, e soffocava persino nell'aerea cittadella.  
Si sedettero come prima l'uno accanto all'altro nell'apertura volta
verso oriente ove avevano desinato e chiacchierato il giorno precedente.
     Era l'ora del tramonto, ma la grande coltre funebre si stendeva
già lungi a occidente, e solo nell'attimo in cui si immerse nel Mare
il Sole riuscì a proiettare un breve raggio d'addio prima di lasciare
il posto alla notte.  In quello stesso momento Frodo dal Crocevia lo
vedeva sfiorare la testa decapitata della statua del re.  Ma nessun
raggio penetrò sino alle piane del Pelennor, all'ombra del Mindolluin:
erano squallide e buie.
     A Pipino sembravano passati anni dall'ultima volta ch'era stato
seduto laggiù, in tempi ormai quasi obliati, quando egli era ancora
un Hobbit, un vagabondo dal cuore leggero, indifferente ai pericoli
attraversati.  Ora era un piccolo soldato in una città pronta per un
grande assalto, ed era vestito con la nobile ma cupa divisa della Torre
di Guardia.
     In altri tempi e luoghi Pipino avrebbe potuto essere soddisfatto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (67 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
della nuova acconciatura, ma ormai sapeva che non stava per partecipare
a una commedia; egli era in tutta serietà il servitore di un
severo padrone e si trovava in grandissimo pericolo.  La cotta di
maglia era ingombrante e l'elmo gli pesava sul capo.  Aveva poggia-
                    L'assedio di Gondor                           971
 
to il manto sul sedile.  Distolse lo sguardo dai tenebrosi campi e sbadigliò,
poi emise un profondo sospiro.
 
     «Sei stanco di questa giornata?», domandò Beregond.
     «Sì», rispose Pipino, «molto stanco: l'aspettare e il non far
nulla mi hanno sfinito.  Ho passato molte lunghe ore a girare i pollici
sulla soglia della stanza del mio signore, mentre discuteva con Gandalf,
con il Principe ed altre personalità.  E non sono abituato, Messer
Beregond, a servire affamato gli altri che mangiano. E' una dura
prova per un Hobbit! Tu penserai certo che dovrei sentirmi invece
profondamente onorato.  Ma a che pro questo onore? A che serve persino
bere e mangiare sotto quest'ombra incombente? Che significa?
Anche l'aria sembra marrone e pesante! Avete sovente queste tenebre
quando il vento spira da est?».
     «No», rispose Beregond. «Questo tempo non è dovuto alla
natura.  Si tratta di qualche artificio dovuto alla malizia; un miscuglio
di emanazioni della Montagna di Fuoco che il Nemico ci invia per
oscurarci il cuore e la mente.  E vi riesce sul serio.  Se almeno Sire
Faramir potesse tornare! Egli non sarebbe turbato e sconvolto.  Ma
ormai, chissà se lo vedremo mai rientrare, attraversando il Fiume e
sbucando dall'Oscurità!».
     «Sì», disse Pipino, «Gandalf è anch'egli impaziente. E' rimasto
deluso, credo, di non aver trovato Faramir al suo arrivo.  Mi domando
dove sia andato: lasciò l'assemblea di Sire Denethor prima di
pranzo e non mi sembrò affatto di buon umore.  Forse prevede cattive
notizie».
 
     Ad un tratto, mentre parlavano, furono come colpiti da sordità,
raggelati e pietrificati.  Pipino si accasciò per terra con le mani premute
sulle orecchie; ma Beregond, che nel parlare di Faramir si
era avvicinato al parapetto merlato, vi rimase paralizzato, con lo
sguardo fisso nel vuoto.  Pipino conosceva il grido terrificante che
avevano appena udito: era il medesimo che molto tempo addietro,
nelle Paludi della Contea, l'aveva fatto rabbrividire; ma ora la sua
forza e il suo odio si erano ingigantiti e trafiggevano il cuore con
una velenosa disperazione.
     Infine Beregond riuscì con sforzo a parlare. «Sono arrivati!»,
disse. «Armati di coraggio e guarda! Vi sono cose terribili quaggiù».
     Pipino si arrampicò riluttante sul sedile e guardò oltre il muro.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (68 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Sotto di lui il Pelennor si stendeva pallido sino al letto del Grande
Fiume, che s'intravedeva appena.  Ma nell'aria cinque forme simili a
uccelli sorvolavano veloci la piana, orribili come avvoltoi e più grandi
 
972                         Il ritorno del Re
 
delle aquile, spietate come la morte.  Ora si avvicinavano venendo
quasi a tiro delle mura, ora roteavano via.
     «Cavalieri Neri!», balbettò Pipino. «I Cavalieri Neri dell'aria!
Guarda, Beregond!», gridò a un tratto. «Stanno cercando qualcosa!
Li vedi roteare e scendere a picco, sempre in direzione di quel punto
laggiù? E non vedi qualcosa muoversi per terra? Piccole cose scure.  
Sì, sono uomini a cavallo: quattro o cinque.  Ah! Non lo sopporto!
Gandalf! Gandalf, salvaci!».
     Un altro lungo strillo squarciò l'aria e si spense, e Pipino si
gettò in terra, affannato come un animale braccato.  Fioco e lontano
attraverso quel terrificante grido, si udì dal basso il suono di una
tromba terminante in una nota acuta.
     «Faramir! Sire Faramir! Questo è il suo richiamo!», gridò Beregond.
«E' un cuore ardito, ma come potrà raggiungere il Cancello
se questi maledetti avvoltoi delle tenebre hanno altre armi oltre il
terrore? Ma guarda! Resistono.  Ce la faranno ad arrivare al Cancello.
No! I cavalli stanno impazzendo.  Guarda! Gli uomini sono
stati sbalzati di sella; corrono a piedi.  No, uno di essi è ancora a
cavallo, ma sta tornando verso i compagni.  Sarà il Capitano: sa domare
tanto gli uomini quanto le bestie.  Ah! Uno di quegli orribili
esseri punta su di lui.  Aiuto! Aiuto! Perché nessuno corre ad aiutarlo?
Faramir!».
     E detto ciò Beregond balzò via e scomparve nelle tenebre.  Vergognoso
del proprio timore mentre il primo pensiero di Beregond la
Guardia era stato per il suo amato capitano, Pipino si alzò e guardò
fuori.  In quell'attimo si accorse di un bagliore bianco e argenteo che
veniva dal Nord, come una piccola stella che scivolasse sui campi
oscuri.  Si muoveva veloce come un dardo e cresceva man mano
che si avvicinava, convergendo rapidamente con la fuga dei quattro
uomini in direzione del Cancello.  A Pipino parve che una pallida luce
lo circondasse e che le pesanti tenebre cedessero al suo passaggio;
poi, mentre si avvicinava, gli sembrò di udire, come un'eco nelle
mura, il richiamo di una possente voce.
     «Gandalf!», gridò. «Gandalf! Arriva sempre nel momento più
buio.  Avanti! Avanti, Bianco Cavaliere! Gandalf, Gandalf!», gridò
concitato, come lo spettatore di una grande corsa che incoraggi il
corridore ormai già vincente.
     Ma ora le cupe ombre sovrastanti si accorsero del nuovo arrivato.
Una di esse puntò verso di lui; ma Pipino ebbe l'impressione ch'egli
alzasse la mano, sprigionando verso l'alto un raggio di luce bianca.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (69 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Il Nazgûl emise un lungo e lamentoso grido e si allontanò; anche gli
 
                    L'assedio di Gondor                          973
 
altri quattro vacillarono e innalzatisi con rapide spirali scomparvero
ad est inghiottiti dalla nube sempre più fitta; sul Pelennor parve
per un attimo che facesse meno buio.
     Pipino vide l'uomo a cavallo e il Bianco Cavaliere incontrarsi
e arrestarsi in attesa di coloro che erano rimasti a piedi.  Dalla Città la
gente corse loro incontro e poco dopo scomparvero tutti all'interno
delle mura; stavano evidentemente varcando il Cancello.  Supponendo
che si sarebbero recati subito dal Sovrintendente nella Torre,
Pipino si affrettò a raggiungere l'ingresso della Cittadella.  Si radunò
quindi una piccola folla di coloro che avevano osservato la corsa ed
il salvataggio dalle mura più alte.
     Dopo pochi minuti si udì un gran clamore levarsi nelle vie che
conducevano alle cerchie inferiori, ed acclamare ripetutamente i
nomi di Faramir e di Mithrandir.  Infine Pipino vide delle fiaccole e
due uomini che salivano lentamente a cavallo seguiti da una grande
folla: uno di essi era vestito di bianco, ma non splendeva più: era
pallido nelle tenebre come se il suo fuoco si fosse spento o velato;
l'altro era scuro e teneva la testa china.  Smontarono, e mentre gli
stallieri conducevano via Ombromanto e l'altro destriero, essi si avvicinarono
alla sentinella del cancello: Gandalf con passo fermo, il
grigio manto poggiato sulle spalle e un fuoco ancora ardente in
fondo al suo sguardo; l'altro, interamente vestito di verde, avanzava
lentamente e quasi ondeggiando, come se fosse spossato o ferito.
     Pipino si fece largo mentre i due passavano sotto il lampione del
cancello, ed alla vista del pallido volto di Faramir trattenne il respiro.
Era il volto di chi, assalito da un grande terrore o travaglio, era tuttavia
riuscito a controllarlo e aveva riconquistato la calma.  Egli pronunciò
fiero e grave qualche parola diretta alla guardia, e Pipino scrutandolo
vide quanto rassomigliava al fratello Boromir, ch'egli dapprima
aveva amato, ammirandone i modi signorili e cortesi.  Eppure
a un tratto provò per Faramir uno strano sentimento sino allora
sconosciuto.  Era costui un uomo d'alto rango, simile ad Aragorn in
certi momenti; forse il suo lignaggio era meno alto, ma più vicino
e tangibile: uno dei Re degli Uomini nato in tempi più recenti, ma
impregnato della saggezza e della tristezza dell'Antica Razza.  Comprese
ora perché Beregond pronunciava il suo nome con tanto amore.  
Era un capitano che gli uomini avrebbero seguito, che lui stesso
avrebbe seguito, persino all'ombra delle ali nere.
     «Faramir!», gridò ad alta voce con gli altri. «Faramir!». E
Faramir, accortosi di una voce straniera in mezzo al clamore degli
uomini della Città, si volse, lo guardò e fu stupefatto.
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (70 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
974                        Il ritorno del Re
 
     «Donde vieni tu?», egli disse. «Un Mezzuomo, e vestito con la
livrea della Torre! Donde...?».
     Ma Gandalf gli si avvicinò interrompendolo e disse. «E' venuto
con me dalla terra dei Mezzuomini, è venuto con me.  Ma non fermiamoci
qui.  Egli ci accompagnerà.  Anzi, deve accompagnarci, poiché
se ben ricordo è suo compito servire il suo signore nuovamente a
quest'ora.  Vieni, Pipino, seguici!».
 
     Giunsero infine alla camera del Signore della Città.  Dei bassi seggi
furono preparati intorno a un braciere a carbone e fu portato del vino;
e lì Pipino, pressoché inosservato, rimase in piedi dietro la sedia di
Denethor, e ascoltò tutto quanto fu detto con tale ansietà che non
si accorse della propria stanchezza.
     Quando Faramir ebbe ricevuto del pane bianco e bevuto un sorso
di vino, si sedette su di un basso seggio alla sinistra del padre.  Gandalf
sedeva su di una sedia di legno scolpito, leggermente scostato
dall'altra parte, e da principio parve dormire.  Infatti Faramir cominciò
col discorrere unicamente della missione per la quale era partito
dieci giorni prima, dando notizie dell'Ithilien e dei movimenti del
Nemico e dei suoi alleati; descrisse la battaglia sulla strada terminata
con la sconfitta degli uomini di Harad e delle loro possenti bestie:
un capitano che riferiva al superiore fatti consueti, piccoli episodi di
una guerra di frontiera, ormai insignificanti, miseri e privi di gloria.
     Poi improvvisamente Faramir guardò Pipino. «Ma passiamo ora
a fatti più strani», egli disse. «Questo infatti non è il primo Mezzuomo
che vedo giungere dalle leggende del Nord nelle terre del
Sud».
     A queste parole Gandalf trasalì e afferrò i braccioli della sedia;
ma non disse nulla, e con uno sguardo arrestò una esclamazione sulle
labbra di Pipino.  Denethor osservò i loro visi e fece un cenno con il
capo, come a dire che vi leggeva molte cose prima ancora che venissero
narrate.  Lentamente, mentre gli altri sedevano silenziosi e immobili,
Faramir raccontò la sua storia tenendo quasi sempre gli occhi
fissi su Gandalf, e volgendo solo di tanto in tanto lo sguardo verso
Pipino, come per meglio riportare alla mente l'immagine di altri
come lui.
     Quando Faramir ebbe narrato il suo incontro con Frodo ed il suo
servitore ed i fatti accaduti a Henneth Annûn, Pipino si accorse che
le mani di Gandalf tremavano nello stringere il legno intagliato.  
Adesso parevano bianche e molto vecchie, e mentre le guardava, Pipino
si accorse all'improvviso con un senso di timore che Gandalf,
 
                    L'assedio di Gondor                         975
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (71 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Gandalf stesso, era turbato e temeva qualcosa.  L'aria della stanza era
chiusa e immobile.  Quando finalmente Faramir parlò della sua separazione
dai viaggiatori e della loro decisione di recarsi a Cirith Ungol,
la voce gli tremò ed egli scosse il capo sospirando.  Allora Gandalf
balzò in piedi.
     «Cirith Ungol? Valle di Morgul?», egli disse. «Quando, Faramir,
quando? Che giorno vi siete lasciati? Quando sarebbero giunti
in quella maledetta valle?».
     «Li lasciai due giorni fa di mattina», rispose Faramir. «Sono
quindici leghe da lì alla valle del Morgulduin, puntando dritti verso
sud; e da lì sono ancora cinque leghe sino alla maledetta Torre.  Al
più presto potevano arrivare oggi, e forse ancora non vi sono giunti.
Comprendo ciò che temi; ma l'oscurità non è causata dalla loro
avventura.  Ebbe inizio ieri l'altro e la notte scorsa già l'intero Ithilien
era sovrastato dall'ombra.  Mi sembra chiaro che il Nemico preparava
da tempo un assalto e che l'ora ne era già stata stabilita prima
ancora che i viaggiatori si allontanassero dalla mia custodia».
     Gandalf camminava su e giù per la stanza. «La mattina di due
giorni fa, quasi tre giorni di viaggio! Quanto dista il luogo donde tu
partisti?».
 
     «Circa venticinque leghe a volo d'uccello», rispose Faramir. «Ma
non mi fu possibile giungere prima.  Ieri sera mi fermai a Cair
Andros, la lunga isola a nord, nel Fiume, che teniamo come posto
di difesa, e dove custodiamo dei cavalli.  Quando vidi arrivare l'oscurità
mi resi conto che dovevo affrettarmi, e quindi partii con altri
tre uomini che disponevano anch'essi di cavalli.  Inviai il resto della
mia compagnia a sud, per rinforzare la guarnigione ai guadi dell'Osgillath.
Spero di non avere errato!». Il suo sguardo si volse verso il
padre.
     «Errato?», gridò Denethor, ed i suoi occhi lampeggiarono all'improvviso.
«Perché lo chiedi? Gli uomini erano ai tuoi ordini.  
Oppure vuoi un mio giudizio su tutte le tue azioni? Ti comporti
bassamente in mia presenza, eppure ormai da tempo fai a modo tuo
e non segui le mie direttive.  Il tuo parlare è stato abile, come sempre;
ma credi forse che io non abbia visto i tuoi occhi fissi su Mithrandir,
intenti ad osservare se dicevi bene o troppo? Egli possiede
il tuo cuore ormai da molto tempo.
     «Figlio mio, tuo padre è vecchio ma non ancora rimbambito.  So
vedere e udire come in passato, e ben poco di ciò che hai appena
menzionato o passato sotto silenzio mi è sfuggito. Conosco ormai la
risposta a molti quesiti.  Ahimè, ahimè per il mio Boromir!».
 
976                           Il ritorno del Re
 
     «Se quanto ho fatto ti dispiace, padre mio», disse Faramir a bassa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (72 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
voce, «rimpiango di non aver conosciuto le tue direttive prima
che incombesse su di me il peso di un simile giudizio».
     «Sarebbe forse servito a farti cambiare parere?», disse Denethor.
«Io credo che ti saresti comportato esattamente nel medesimo
modo.  Ti conosco bene.  Il tuo desiderio è di apparire sempre nobile
e generoso come un re dei tempi che furono, grazioso e gentile.  Forse
è un contegno che si addice a un uomo di alta casata, se egli regna in
pace e grande è il suo potere.  Ma nelle ore disperate la gentilezza può
venir ricambiata con la morte».
     «Che lo sia», rispose Faramir.
     «Che lo sia!», esclamò Denethor. «Ma non si tratta solo della
tua morte, Sire Faramir; bensì anche quella di tuo padre e di tutto
il tuo popolo, che ormai tocca a te proteggere, poiché Boromir non
è più con noi».
     «Avresti quindi desiderato», disse Faramir, «che io fossi al posto
suo?»
     «Sì, l'avrei davvero desiderato», rispose Denethor. «Boromir
era leale con me e non aveva uno stregone per maestro.  Avrebbe
ricordato il padre bisognoso d'aiuto, e non avrebbe rifiutato ciò che
la fortuna gli dava.  Egli sarebbe tornato con un meraviglioso dono».
     Per un attimo Faramir non seppe trattenersi. «Vorrei pregarti,
padre mio, di rammentare perché fui mandato io in Ithilien e non
lui.  Almeno in una occasione, e non molto tempo addietro, prevalsero
le tue direttive.  Fu il Signore della Città in persona a darmi quell'incarico».
     «Non risvegliare l'amarezza del ricordo della mia colpa», disse
Denethor. «Non l'ho forse assaporata tutte queste notti, prevedendo
che il peggio doveva ancora venire? E mi accorgo ora della verità
dei miei presagi.  Se soltanto non fosse così! Se soltanto quella cosa
mi fosse stata data!».
     «Consolati!», disse Gandalf. «In nessun caso Boromir te
l'avrebbe portata.  Egli è morto, ed è morto valorosamente: che riposi
in pace! Ma tu t'illudi.  Egli avrebbe steso la mano per impadronirsi
di quell'oggetto e nell'afferrarlo sarebbe caduto.  L'avrebbe tenuto
per sé, e al suo ritorno non avresti riconosciuto tuo figlio».
     Il volto di Denethor si fece freddo e spietato. «Hai trovato Boromir
meno malleabile, non è così?», disse a bassa voce. «Ma io
che ero suo padre ti dico ch'egli l'avrebbe portato a me.  Sei saggio,
forse, Mithrandir, eppure nonostante tutte le tue sottigliezze non sei
tu il padrone di tutta la saggezza.  Vi è una via di mezzo fra le tele
 
                    L'assedio di Gondor                             977
 
tessute dagli stregoni e le decisioni affrettate degli stolti.  Ho in questa
materia più cultura e saggezza di quanto tu non pensi».
«Qual è dunque la tua saggezza?», disse Gandalf.
«Sufficiente a percepire che vi sono due follie da evitate.  Usare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (73 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
questo oggetto è pericoloso.  In questo momento, affidarlo alle mani
di uno stupido Mezzuomo e mandarlo proprio nella terra del Nemico,
come hai fatto tu, seguito da questo mio figlio, è un'autentica
pazzia».
     «E che cosa avrebbe invece fatto Sire Denethor?».
     «Nessuna delle due cose.  Ma quel che è certo è che per nessun
motivo avrebbe spedito quell'oggetto in un'avventura che solo uno
stolto può sperare abbia esito felice, rischiando la nostra completa
rovina nel caso che il Nemico recuperi ciò che aveva smarrito.  No,
quell'oggetto avrebbe dovuto essere custodito, nascosto in un luogo
buio e profondo.  E mai adoperato, beninteso, se non in un momento
di estrema necessità, ma impossibile per lui da afferrare, se non con
una vittoria finale così completa da annientarci tutti».
     «Tu pensi, com'è tua consuetudine, soltanto a Gondor, mio sire»,
disse Gandalf. «Tuttavia vi sono altri uomini ed altre vite ed altri
tempi a venire.  In quanto a me, ho anche pietà dei suoi schiavi».
     «E dove cercheranno aiuto gli altri Uomini, se Gondor soccombe?»,
rispose Denethor. «Se sapessimo ora di custodire quell'oggetto
nei profondi sotterranei della cittadella, non tremeremmo dal
terrore sotto queste tenebre, temendo il peggio, e rifletteremmo a
mente lucida.  Se non mi consideri capace di sopportare una tale prova,
VUOl dire che ancora non mi conosci».
     «Comunque non te ne considero capace», disse Gandalf. «Se
avessi avuto fiducia in te, avrei potuto affidarti l'oggetto, risparmiando
a me stesso ed agli altri molta angoscia.  Ed ora, udendoti parlare,
la mia fiducia in te diminuisce ulteriormente ed equivale a quella che
avevo in Boromir.  No! Arresta la tua collera! Non ho nemmeno fiducia
in me stesso riguardo a questo oggetto, e l'ho rifiutato, nonostante
me lo offrissero in dono.  Sei forte, Denethor, ed in alcune
cose sai ancora controllarti; tuttavia, se avessi ricevuto quell'oggetto,
esso ti avrebbe dominato.  Anche sepolto sotto le radici del Mindolluin
avrebbe corroso la tua mente sempre di più a mano a mano che
avresti visto aumentate l'oscurità ed accadere i fatti tremendi che fra
breve si verificheranno».
     Per un attimo gli occhi di Denethor lanciarono fiamme nel guardare
Gandalf, e Pipino sentì ancora una volta la tensione fra le loto
volontà; ma ora sembrava quasi che i loro sguardi fossero lame tese
 
978                        Il ritorno del Re
 
da un occhio all'altro, sfavillanti nel duello.  Pipino rabbrividì temendo
qualche terribile colpo.  Ma a un tratto Denethor tornò ad
essere rilassato e gelido.  Scrollò le spalle.
     «Se io avessi! Se tu avessi!», disse. «Sono vani tutti questi
se e queste parole. E' scomparso nell'Ombra, e solo il tempo potrà
svelarci quale destino attende sia esso che noi.  Non sarà un'attesa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (74 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
lunga.  In ciò che rimane del mondo, mi auguro che coloro che combattono
il Nemico a modo loro si uniscano pure, e conservino la
speranza finché sarà possibile, e che dopo abbiano ancora l'ardire di
morire liberi». Si rivolse a Faramir. «Che pensi della guarnigione
di Osgiliath?».
     «Non è forte», rispose Faramir. «Come ti ho detto, ho inviato
la compagnia d'Ithilien per rinforzarla».
     «Non credo che sia sufficiente», disse Denethor. «E' lì che colpiranno
per primi.  Avranno bisogno di qualche valente capitano».
     «Lì come in molti altri posti», disse Faramir, e sospirò. «Ahimè,
mio povero fratello, che anch'io amavo tanto!». Si levò in piedi.
«Mi permetti, padre?»; ma così dicendo ondeggiò e fu costretto ad
appoggiarsi alla sedia del padre.
     «Sei stanco, vedo», disse Denethor. «Mi hanno detto che hai
cavalcato veloce e lontano e sotto ombre tenebrose e funeste».
     «Non parliamo di tutto ciò!», esclamò Faramir.
     «Non ne parleremo», disse Denethor. «Ma ora va' e riposa
quanto più potrai.  Il domani richiederà fatiche ancora maggiori».
 
     Tutti si congedarono ora dal Signore della Città e andarono a
riposare finché era ancora possibile.  Fuori il buio era nero e senza
stelle, e Gandalf accompagnato da Pipino che reggeva una fiaccola
si diresse verso la loro dimora.  Non parlarono finché non ebbero
chiuso tutte le porte.  Ma finalmente Pipino prese Gandalf per
mano.
     «Dimmi», domandò, «credi che vi sia ancora speranza? Per
Frodo, intendo dire, o comunque soprattutto per Frodo».
     Gandalf pose la mano sul capo di Pipino. «Non vi fu mai molta
speranza», rispose. «La speranza di uno stolto, come mi è stato
detto.  E quando ho udito pronunciare la parola Cirith Ungol...».
S'interruppe e si avvicinò a grandi passi alla finestra, come se i suoi
occhi riuscissero a penetrare nella notte d'oriente. «Cirith Ungol!»,
mormorò. «Perché quella via, mi domando?». Si voltò. «Proprio in
quell'istante, Pipino, mi sono come sentito mancare all'udire quel
nome.  Eppure sono convinto che le notizie recateci da Faramir con-
                    L'assedio di Gondor                          979
 
tengono qualche speranza.  Sembra chiaro che il nostro Nemico ha infine
dato inizio alla guerra, compiendo il primo movimento quando
Frodo era ancora libero.  Quindi ora per molti giorni terrà lo sguardo
puntato qua e là, sempre lungi dal proprio territorio.  Tuttavia,
Pipino, sento da lontano la sua fretta e la sua paura.  Ha dato il via
prima del previsto. E' accaduto qualcosa che l'ha fatto muovere».
     Gandalf rimase un attimo pensieroso. «Forse», mormorò, «forse
persino la tua stoltezza vi ha contribuito, ragazzo mio.  Vediamo:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (75 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
circa cinque giorni addietro ha scoperto che Saruman è stato sconfitto,
e che ci siamo impadroniti della Pietra.  Ma ciò non implica
nulla: non potevamo adoperarla per alcun fine preciso e senza che
lui se ne accorgesse.  Ah! Chissà.  Forse Aragorn? La sua ora si avvicina.
Ed egli è forte e severo in fondo al cuore, Pipino; coraggioso,
deciso, capace di prendere le proprie decisioni e di correre grandi
rischi se necessario. Forse è proprio così.  Egli ha adoperato la Pietra
e si è mostrato al Nemico, sfidandolo con l'intento di raggiungere
questo scopo.  Chissà? Ebbene, non conosceremo la risposta finché
non arriveranno i Cavalieri di Rohan, a meno che non giungano ormai
troppo tardi.  Ci attendono giorni infausti.  Dormiamo, finché è possibile!».
 
     «Ma...», interloquì Pipino.
 
     «Ma che cosa?», disse Gandalf. «Ti concedo un solo ma questa
sera».
     «Gollum», disse Pipino. «Com'è possibile che andassero in
giro insieme con lui, seguendolo persino? E mi sono reso conto che
Faramir non approvava per nulla il posto dove li stava conducendo.
e d'altronde nemmeno tu.  Cos'è accaduto?».
     «Non posso rispondere a questa domanda per il momento»,
disse Gandalf. «Eppure il cuore mi diceva che Frodo e Gollum si
sarebbero incontrati nuovamente prima della fine, bene o male che
sia.  Ma di Cirith Ungol non voglio parlare stasera.  Tradimento, temo
il tradimento; il tradimento di quella creatura meschina.  Ma così dev'essere.
Ricordiamoci che un traditore può tradire se stesso e compiere
del bene che non intende fare.  A volte può accadere.  Buona
notte!».
 
     L'indomani arrivò, e il mattino era intriso di una caligine marrone;
i cuori degli uomini, riconfortati dal ritorno di Faramir, si
strinsero nuovamente.  Le ombre alate non furono avvistate nel corso
della giornata, ma di tanto in tanto si udiva, alto sopra la città, un
 
980                         Il ritorno del Re
 
lontano grido, e coloro che lo udivano trasalivano paralizzati dal timore,
mentre i meno coraggiosi tremavano e singhiozzavano.
     Ed ora, Faramir era di nuovo partito. «Non gli concedono mai
un po' di riposo», mormoravano alcuni. «Il Sire è troppo duro con
suo figlio, ed ora Faramir deve fare il suo dovere per due: per se
stesso, e per quello che non tornerà più». E ognuno guardava verso
nord, chiedendo: «Dove sono i Cavalieri di Rohan?».
     In realtà, Faramir non era partito di sua volontà.  Ma il Signore
della Città presiedeva il Consiglio di Gondor, e quel giorno non
era d'umore tale da cedere ai pareri altrui.  Il Consiglio era stato
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (76 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
convocato di prima mattina, e i capitani avevano giudicato troppo
grave la minaccia che veniva dal Sud, per poter tentare qualche azione
di guerra da quella parte, a meno che non giungessero, eventualmente,
i Cavalieri di Rohan.  Nel frattempo, gli Uomini di Gondor
avrebbero dovuto presidiare le difese e stare in guardia.
     «Tuttavia», disse Denethor, «non dobbiamo abbandonare con
leggerezza le altre difese, il Rammas costruito con tanta fatica.  E
il Nemico dovrà pagar caro il passaggio del Fiume.  Una cosa non
può certo fare: non può assalire in forze la Città, né a nord dalla
parte di Cair Andros, a causa delle paludi, né a sud dalla parte del
Lebennin, a causa della larghezza del Fiume, il cui passaggio richiederebbe
molte imbarcazioni. E' a Osgiliath che esso potrà attaccare
con tutta la sua forza, come avrebbe fatto prima che Boromir gli
ostacolasse la strada».
     «Ma quello fu un tentativo», disse Faramir. «Oggi noi possiamo
far pagare al Nemico dieci volte di più il fatto che esso ci
tolga il controllo del Fiume, e possiamo anzi far sì che si penta di
averlo passato.  Ebbene, il Nemico può permettersi di perdere un'intera
armata più di quanto noi possiamo permetterci di perdere una
compagnia.  Se anche ne ricacciamo indietro molti, questi potranno
sempre raccogliersi in massa e minacciare la Città».
     «E il problema di Cair Andros?», disse il Principe dell'isola.
«Anch'essa dev'essere tenuta saldamente, se vogliamo difendere
Osgiliath.  Non dimentichiamo il pericolo che incombe alla nostra
sinistra.  I Rohirrim possono venire e non venire.  Ma Faramir ci ha
parlato delle truppe sterminate che si trovano ammassate presso il
Cancello Nero.  Da lì può uscire più di un esercito, e queste forze ci
possono colpire da tutti i lati».
     «Molto dev'essere messo a repentaglio in una guerra», disse
Denethor. «Cair Andros è ben fortificata e presidiata, e non posso
mandare nessuno così lontano.  Ma non cederò il Fiume e il Pelennor
 
                    L'assedio di Gondor                          981
 
senza combattere... Non mi arrenderò, se qui c'è un capitano che
abbia ancora il coraggio di fare ciò che il suo sire comanda».
     Tutti tacquero.  Dopo qualche minuto, Faramir parlò: «Sire,
non mi oppongo alla tua volontà.  Ora che sei privato di Boromir,
andrò io, e farò ciò che potrò cercando di sostituirlo nel migliore
dei modi... se tu lo comandi».
 
     «Io lo comando», disse Denethor.
 
     «Allora, addio!», disse Faramir. «Ma se io dovessi ritornare,
abbi una migliore opinione di me!».
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (77 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Dipende da come ritornerai», disse Denethor.
 
     Gandalf era stato l'ultimo a parlare con Faramir, prima che questi
cavalcasse verso est. «Non gettar via la tua vita per troppa temerità,
o per troppa amarezza», gli aveva detto. «C'è bisogno di
te qui, e per ben altre cose che la guerra.  Tuo padre ti ama, Faramir,
e se ne ricorderà prima della fine.  Addio!».
 
     E così Faramir era di nuovo partito, portando con sé tutti coloro
che vollero accompagnarlo e di cui la Città poteva fare a meno.  Dall'alto
delle mura la gente scrutava attraverso le tenebre la città distrutta,
domandandosi che cosa accadesse in quei luoghi, poiché non
riuscivano a scorgere nulla.  Altri, come sempre, guardavano a nord,
contando le leghe che li separavano da Re Théoden di Rohan. «Credete
che verrà? Credete che ricorderà la nostra antica alleanza?»,
dicevano.
     «Sì, verrà», rispose Gandalf, «anche se forse troppo tardi.  Ma
riflettete! Nella migliore delle ipotesi la Freccia Rossa non può averlo
raggiunto più di due giorni addietro, e numerose sono le leghe che
ci separano da Edoras».
 
     Era di nuovo notte quando giunsero altre notizie.  Un uomo arrivò
galoppando dai guadi, e disse che un esercito era uscito da Minas
Morgul e stava già avvicinandosi ad Osgiliath; dei reggimenti del
Sud, composti di alti e crudeli Haradrim, l'avevano raggiunto. «Abbiamo
appreso», disse il messaggero, «che anche questa volta è il
Capitano Nero che li conduce; già la paura lo precede al di qua del
Fiume».
     Con queste parole di cattivo presagio si concluse il terzo giorno
trascorso da Pipino a Minas Tirith.  Pochi andarono a riposare, perché
ormai scarsa era la speranza che Faramir riuscisse a difendere
a lungo i guadi.
 
982                        Il ritorno del Re
 
     Il giorno seguente, benché l'oscurità avesse raggiunto il punto
massimo e ormai non si infittisse più, cominciò a pesare più minacciosa
sui cuori degli uomini, ed una grande paura incombeva su di
loro.  Presto arrivarono altre cattive notizie.  Il passaggio dell'Anduin
era sotto il controllo del Nemico.  Faramir stava battendo in
ritirata verso le mura del Pelennor, radunando i suoi uomini ai Forti
della Strada Maestra; ma i nemici erano dieci volte superiori di
numero.
     «Se decide di tornare indietro attraverso il Pelennor, i nemici
gli saranno alle calcagna», disse il messaggero. «Hanno pagato cara
la traversata, ma meno cara di quanto non sperassimo.  Il loro piano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (78 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
è stato preparato accuratamente.  Si vede che da lungo tempo costruivano
di nascosto un gran numero di barche e galleggianti ad est
di Osgiliath.  Attraversarono il Fiume come una grossa schiera di
scarafaggi.  Ma è il Capitano Nero che ci sconfigge.  Ben pochi osano
attendere e affrontare anche solo la notizia della sua venuta.  Persino
la sua gente trema al suo cospetto, e non esiterebbe ad uccidersi se
egli lo ordinasse».
     «In tal caso loro hanno più bisogno di me che non voi», disse
Gandalf e galoppò via immediatamente, ed il suo bagliore scomparve
presto dalla vista.  Durante tutta la notte Pipino, solo e insonne,
rimase in piedi sulle mura con lo sguardo perso a oriente.
 
     Le campane del mattino avevano appena suonato, un'ironia in
quel buio pesto, quando Pipino vide in lontananza accendersi dei
falò nel punto in cui si ergevano le mura del Pelennor.  Le sentinelle
gridarono, e tutti gli uomini della Città corsero ad armarsi.  Ora di
tanto in tanto si vedeva un lampeggiare rosso, e lenti attraverso
l'aria pesante giungevano cupi brontolii.
     «Hanno preso le mura!», gridarono delle voci. «Stanno aprendo
degli squarci.  Stanno arrivando!».
     «Dov'è Faramir?», gridò Beregond costernato. «Non ditemi
che è caduto!».
     Fu Gandalf a portare le prime notizie.  Arrivò con un piccolo
drappello di uomini a metà del mattino, scortando una fila di carri.
Erano pieni di feriti, tutti coloro che avevano potuto essere salvati
dalla rovina dei Forti della Strada Maestra.  Si recò immediatamente
da Denethor.  Il Signore della Città sedeva ora in un'alta camera
sopra il Salone della Torre Bianca, e Pipino era al suo lato; e attraverso
le cupe finestre volte a nord, a sud e ad est, scrutava con i
suoi occhi scuri come per trafiggere le ombre del fato che lo circon-
                    L'assedio di Gondor                          983
 
davano.  Guardava soprattutto a nord, e di tanto in tanto si arrestava
ad ascoltare, come se qualche antica arte magica permettesse alle sue
orecchie di cogliere il lontano scalpitare di zoccoli nella pianura.
     «E' venuto Faramir?», domandò.
     «No», disse Gandalf. «Ma era ancora in vita quando lo lasciai.
E' risoluto a rimanere là con la retroguardia, affinché la ritirata attraverso
il Pelennor non avvenga in modo caotico.  Forse riuscirà a
tenere uniti i suoi uomini per il tempo necessario, ma ne dubito.
E' alle prese con un nemico troppo potente.  Ne è infatti giunto uno
che temevo».
     «Non... non l'Oscuro Signore?», gridò Pipino dimenticando dalla
paura di stare al proprio posto.
     Denethor rise amaramente. «No, non ancora, Messer Peregrino!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (79 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Egli verrà soltanto per celebrare il suo trionfo su di me, quando sarà
riuscito a far soccombere tutti.  Adopera gli altri come sue armi. E'
così che agiscono tutti i grandi sovrani, se sono saggi, Messer Mezzuomo.
Altrimenti perché rimarrei qui seduto nella mia torre a pensare,
osservare e attendere, sacrificando persino i miei figli? Perché
ho ancora un'arma».
     Si levò in piedi ed aprì il lungo manto nero e, meraviglia: era
vestito di una cotta di maglia e portava una lunga spada dalla ricca
impugnatura, in una guaina nera e argentea. «Così ho camminato,
e così dormo ormai da molti anni», egli disse, «affinché l'età non
renda il mio corpo molle e timoroso».
     «Eppure il più terribile di tutti i capitani al servizio del Signore
di Barad-dûr è ormai padrone della cinta esterna delle tue mura»,
disse Gandalf. «Re di Angmar in tempi che furono, Negromante,
Schiavo dell'Anello, Signore dei Nazgûl, arma di terrore nelle mani
di Sauron, ombra di disperazione».
     «Allora, Mithrandir, avevi un nemico degno di te», disse Denethor.
«Quanto a me, da tempo sapevo chi è il grande capitano
degli eserciti della Torre Oscura. E' tutto quanto hai da dirci? O sei
forse tornato perché sei stato sconfitto?».
     Pipino tremò dal timore che Gandalf fosse colto da una furia
improvvisa, ma la sua paura era ingiustificata. «Forse sarà come dici
tu», rispose Gandalf tranquillamente. «Ma non è ancora giunto il
momento di mettere alla prova le nostre forze.  E se le parole pronunciate
molto tempo addietro si dimostreranno veridiche, egli non
soccomberà sotto la mano di un uomo, ed il destino che lo attende
è ancora ignoto ai Saggi.  Comunque, il Capitano della Disperazione
ancora non incalza di persona.  Egli comanda piuttosto seguendo i
 
984                        Il ritorno del Re
 
canoni di saggezza da te enunciati, restando indietro e spingendo
avanti come pazzi i suoi schiavi.
     «No, sono piuttosto venuto per custodire i feriti che ancora possono
guarire; il Rammas è stato squarciato in molti punti, e presto
l'esercito di Mordor farà irruzione da tutte le parti.  Ma soprattutto
sono venuto a dirti questo: presto sui campi infierirà la battaglia; bisogna
preparare una sortita.  Che sia di uomini a cavallo: in loro risiedono
le nostre scarse speranze, poiché un'unica cosa manca al
nemico: la cavalleria».
     «Anche noi siamo piuttosto sprovveduti.  Questo sarebbe il momento
giusto per l'arrivo dei soccorsi da Rohan», disse Denethor.
     «E' probabile che vedremo prima degli altri nuovi arrivati», disse
Gandalf. «Sono già giunti dei fuggiaschi da Cair Andros.  L'isola è
stata costretta a soccombere.  Un altro esercito è in arrivo dal Cancello
Nero attraversando la pianura da nord-est».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (80 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Alcuni ti accusano, Mithrandir, di godere nel recare cattive
nuove», disse Denethor, «ma per me queste ormai non sono più
nuove: ero al corrente sin da ieri sera.  In quanto alla sortita, vi avevo
già riflettuto.  Scendiamo».
 
     Il tempo scorreva.  Coloro che osservavano dall'alto delle mura
poterono infine assistere alla ritirata delle compagnie.  Arrivarono
per primi dei piccoli drappelli di uomini sfiniti e sovente feriti che
fuggivano in disordine; alcuni correvano all'impazzata come se fossero
inseguiti.  Lungi ad oriente brillavano dei fuochi lontani, ed ora
sembrava di vederli attraversare qua e là la pianura.  Bruciavano case
e granai.  Ad un tratto apparvero dei piccoli ruscelli di fiamme rosse:
sbucavano da molti punti e correvano veloci, serpeggiando nelle
tenebre e convergendo verso l'ampia strada che conduceva dal cancello
della Città ad Osgiliath.
     «Il nemico», mormorava la gente. «La diga è crollata.  Eccoli
che si riversano nella piana attraverso le brecce! E portano fiaccole,
a quanto pare.  Dove sono i nostri uomini?».
     Ormai l'ora indicava l'avvicinarsi della sera, e la luce era talmente
fioca che dall'alto della Cittadella persino gli uomini dalla vista
aguzza non riuscivano a individuare quasi nulla sui campi, se
non gli incendi sempre più numerosi e i torrenti di fuoco che crescevano
in lunghezza e velocità.  Infine, a meno di un miglio dalla Città,
apparve una massa di uomini meglio inquadrati, che non correvano
ma marciavano tutti uniti.
 
                    L'assedio di Gondor                         985
 
     Gli spettatori trattennero il fiato. «Faramir dev'essere fra loro»,
dissero. «Egli sa dominare uomini e bestie.  Ce la farà».
 
     Il gruppo più numeroso distava ormai non più di un quarto
di miglio.  Dietro di esso, nelle tenebre, galoppava un piccolo drappello
di cavalieri, tutto ciò che rimaneva della retroguardia.  In un
ultimo disperato sforzo si voltarono ad affrontare l'assalto delle linee
infocate.  Improvvisamente si levarono grida violente e tumultuose.  
I cavalieri del nemico stavano sopraggiungendo.  Le linee di fuoco
divennero corsi d'acqua incandescenti, le schiere di Orchetti muniti
di fiaccole si moltiplicarono mentre sorgevano da ogni parte i selvaggi
Uomini Sudroni che brandivano stendardi urlando con voci spietate
e raggiungendo l'esercito in ritirata.  E con un urlo lacerante
piombarono dal cielo cupo le ombre alate, i Nazgûl pronti a uccidere.
     La ritirata divenne allora fuga disordinata.  Gli uomini cominciarono
a sparpagliarsi, fuggendo a destra e a sinistra come impazziti,
lanciando via le armi, urlando dalla paura, crollando per terra.
     Ma ad un tratto squillò una tromba dalla Cittadella, e Denethor
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (81 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
finalmente comandò la sortita.  Rannicchiati all'ombra del Cancello e
all'esterno, sotto la mole delle mura, gli uomini, tutti i cavalieri rimasti
nella Città, avevano atteso il suo segnale.  Ora balzarono avanti,
ed il loro trotto divenne un galoppo mentre si lanciavano alla carica
con un enorme grido.  Dalle mura si levò un altro grido di risposta,
perché avanti a tutti galoppavano i cavalieri-cigno di Dol Amroth,
con in testa il loro Principe ed il suo vessillo azzurro.
     «Amroth per Gondor!», gridavano. «Amroth per Faramir!».
     Come fulmini irruppero sul nemico, attaccandolo su ambedue i
fianchi; ma un cavaliere li superò tutti, rapido come il vento fra
l'erba: montava Ombromanto, sfavillante e sfolgorante come prima,
ed una luce si sprigionava dalla sua mano alzata.
     I Nazgûl gracchiarono e si allontanarono in fretta, perché il loro
Capitano non era ancora venuto a sfidare il bianco fuoco del suo
nemico.  Gli eserciti di Morgul, intenti a scannare le loro prede, furono
presi alla sprovvista dalla carica dei cavalieri e sbandarono,
sparpagliandosi come scintille nella tramontana.  Con acclamazioni di
gioia le compagnie in ritirata si voltarono inseguendo il nemico: gli
inseguitori furono inseguiti.  La ritirata si trasformò in un assalto.
Il campo era coperto di cadaveri di Uomini e di Orchetti, e le
torce per terra emanavano esalazioni, spengendosi in spirali di fumo.  
I cavalieri continuavano a galoppare.
     Ma Denethor non permise loro di allontanarsi.  Sebbene il nemi-
986                         Il ritorno del Re
 
co fosse stato arrestato e per il momento persino costretto a retrocedere,
grandi rinforzi sopraggiungevano da est.  La tromba squillò
di nuovo, e questa volta era il segnale della ritirata.  La cavalleria di
Gondor si arrestò.  Al suo riparo le compagnie poterono riformarsi.
Ora tornarono indietro marciando con passo deciso.  Giunsero al
Cancello della Città e lo varcarono con portamento fiero; e la gente
della Città li osservava orgogliosa, gridando le loro lodi; eppure i
cuori di tutti erano turbati.  Le compagnie erano miserevolmente ridotte.
Faramir aveva perso un terzo dei suoi uomini.  E lui stesso,
dov'era?
     Egli veniva per ultimo.  I suoi uomini entrarono.  I cavalieri tornarono
seguiti dal vessillo di Dol Amroth e dal Principe.  Questi
portava in braccio innanzi a sé sul cavallo il corpo del suo congiunto
Faramir figlio di Denethor, trovato sul campo di battaglia.
     «Faramir! Faramir!», gridavano per la strada gli uomini, piangendo.
Ma egli non rispose, e lo portarono su per la via serpeggiante
sino alla Cittadella, da suo padre.  Nel momento in cui i Nazgûl sfuggivano
all'assalto del Bianco Cavaliere era stato lanciato un dardo
micidiale, e Faramir, il quale stava resistendo all'attacco di un possente
cavaliere di Harad, era caduto a terra.  La carica di Dol AMroth
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (82 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
l'aveva salvato dalle rosse spade del Sud che l'avrebbero indubbiamente
ucciso mentre giaceva sul campo.
     Il Principe Imrahil portò Faramir alla Torre Bianca e disse:
«Tuo figlio è tornato, sire, dopo grandi gesta», e narrò tutto ciò
che aveva veduto.  Ma Denethor si levò in piedi e guardò il volto del
figlio, e tacque.  Poi li pregò di preparare un letto nella stanza, di
stendervi Faramir e di andarsene.  Lui stesso salì da solo nella stanza
segreta in cima alla Torre, e molti che levarono gli occhi a quell'ora
videro una pallida luce brillare e vacillare dalle strette finestre per
qualche tempo, finché con uno sfavillio si spense.  E quando Denethor
ridiscese si avvicinò a Faramir, sedendosi accanto a lui in silenzio,
ma il viso del Sire di Gondor era grigio, più livido di quello di suo
figlio.
 
     La Città era dunque ormai in stato di assedio, circondata da un
anello di nemici.  Il Rammas era crollato e tutto il Pelennor era nelle
mani del Nemico; le ultime notizie giunte dall'altro lato delle mura
furono recate da uomini che arrivavano correndo dalla via del Nord
ed erano riusciti a entrare prima che venisse chiuso il Cancello.  
Erano gli ultimi rimasti delle sentinelle che sorvegliavano il punto
ove la strada proveniente dall'Anórien e da Rohan s'inoltrava nelle
 
                    L'assedio di Gondor                         987
 
zone abitate di Gondor.  Li comandava Ingold, il medesimo che aveva
lasciato entrare Gandalf e Pipino meno di cinque giorni addietro,
quando il sole sorgeva ancora e nel mattino viveva la speranza.
     «Non abbiamo notizie dei Rohirrim», egli disse. «Rohan non
arriverà per il momento. O se verrà, non ci sarà di soccorso. il
nuovo esercito che ci era stato preannunciato è giunto prima, pare
attraversando il Fiume ad Andros.  Ed è molto forte: battaglioni di
Orchetti dell'Occhio e innumerevoli compagnie di Uomini di una
nuova razza che non abbiamo mai veduta prima.  Non sono alti, ma
ben piantati e decisi, portano la barba come i Nani e maneggiano
grandi asce.  Supponiamo che provengano da qualche terra selvaggia
del vasto Est.  Si sono già impadroniti della via del Nord e molti di
essi sono penetrati nell'Anórien.  I Rohirrim non possono venire».
 
     Il Cancello fu sprangato.  Durante tutta la notte le sentinelle sentirono
dall'alto delle mura il fragore del nemico che devastava tutto,
bruciando alberi e campi, facendo a pezzi chiunque trovasse intorno
a sé, vivi e morti.  Quanti avessero già attraversato il Fiume in quell'oscurità
era difficile dire, ma quando il mattino, o la sua pallida
ombra, apparve sulla pianura, si resero conto che la paura e la
notte non li avevano indotti a sopravvalutarli.  I loro eserciti coprivano
la pianura, e a perdita d'occhio spuntavano nella melma, come funghi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (83 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
velenosi tutt'intorno alla città assediata, grandi accampamenti
di tende, nere o di un rosso scuro.
     Indaffarati come formiche, gli Orchetti scavavano frettolosamente
profonde trincee a forma di cerchio, appena a tiro dalle mura;
appena finita, ogni trincea veniva empita di fuoco, ma come questo
fuoco venisse acceso e alimentato, da quale arte magica o diavoleria,
nessuno riusciva a vedere.  Il lavoro continuò durante tutta la
giornata, mentre gli uomini di Minas Tirith osservavano, nell'impossibilità
di impedirlo.  E ogni qual volta veniva completato un tratto
di trincea, vedevano grandi carri avvicinarsi: poco dopo numerose
altre compagnie nemiche vi installavano rapidamente, protette dalle
trincee, grandi macchine che lanciavano proietti.  Non ve n'era nemmeno
una sulle mura della città capace di competere con esse o di
bloccare le operazioni.
     Sulle prime gli uomini risero, poiché non temevano molto quegli
attrezzi.  Il muro principale della Città era infatti assai alto e meravigliosamente
massiccio, edificato prima che la forza e l'arte di Nùmenor
scomparissero in esilio; la facciata esterna era simile alla Torre
di Orthanc, dura, scura e liscia, impossibile da conquistarsi sia
 
988                          Il ritorno del Re
 
con l'acciaio che con il fuoco, impossibile da distruggere se non con
qualche terribile esplosione che avrebbe squarciato persino la terra
sotto i loro piedi.
     «No», dicevano, «nemmeno l'Innominabile in persona riuscirebbe
ad entrare finché noi siamo ancora in vita». Ma alcuni risposero:
«Finché siamo ancora in vita? E quanto tempo credete che
sarà? Egli possiede un'arma che ha sconfitto molte fortezze nel corso
della storia.  La fame.  Le strade sono interrotte.  Rohan non verrà».
     Ma le macchine non sprecavano colpi sul muro indomabile.  Non
era un brigante né un capitano degli Orchetti colui che comandava
l'assalto contro il maggior nemico del Signore di Mordor, bensì un
potere e un intelletto impregnati di astuzia malvagia.  Non appena
le catapulte furono montate, con molte grida e con scricchiolio di
corde e di argani, cominciarono a lanciare i proietti straordinariamente
in alto, tanto da farli passare sopra i parapetti e piombare
all'interno della prima cerchia della Città; inoltre molti di essi, per
qualche strano artifizio, scoppiavano in fiamme non appena toccavano
terra.
     Presto vi fu un gran pericolo d'incendio all'interno delle mura,
e tutti gli uomini liberi si misero a soffocare le fiamme che si sprigionavano
in più posti.  Poi, alternata ai proietti, cadde un altro tipo
di grandine, meno rovinosa ma più orribile.  In tutte le strade e gli
spiazzi dietro il Cancello piovevano dei piccoli proietti tondi che
non bruciavano.  Ma quando la gente si avvicinava per vedere cosa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (84 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
fosse, gridava ad alta voce o si metteva a piangere: il nemico stava
lanciando nella Città tutte le teste di coloro che erano caduti combattendo
ad Osgiliath, o sul Rammas, o nei campi.  Erano spaventose
da guardarsi: alcune erano schiacciate e deformi, altre erano state
fatte selvaggiamente a pezzi, eppure di molte si riusciva a indovinare
l'espressione, e sembrava che fossero morti con grandi sofferenze;
tutte erano marcate con l'orribile effigie dell'Occhio Senza Palpebre.
Ma, pur sfigurate com'erano, accadeva spesso che un uomo
rivedesse il volto di qualcuno che conosceva, che portava fieramente
le armi, o coltivava i campi, o che un giorno di vacanza era venuto
a cavallo dalle verdi vallate sulle colline.
     Invano mostravano i pugni agli spietati nemici che brulicavano
davanti al Cancello.  Essi non temevano le maledizioni, né comprendevano
i linguaggi degli Uomini dell'Ovest, e continuavano a strillare
con voci crudeli, come bestie o avvoltoi.  Ma presto rimasero in pochi
coloro che a Minas Tirith avevano ancora il coraggio di ergersi
e sfidare gli eserciti di Mordor.  Il Signore della Torre Oscura pos-
                    L'assedio di Gondor                           989
 
sedeva un'altra arma, più rapida della fame: il terrore e la disperazione.
     I Nazgûl tornarono, e poiché il loro Oscuro Signore stava ormai
avanzando con tutta la sua forza, le loro voci che non esprimevano
che la sua volontà e malvagità erano piene di efferatezza e di
orrore.  Sorvolavano incessantemente la Città come avvoltoi in attesa
della loro razione di carne umana.  Non li si vedeva, né si riusciva
a colpirli, eppure erano sempre presenti e le loro grida micidiali
squarciavano l'aria.  E ad ogni nuovo grido, invece di abituarsi,
la gente li trovava sempre più intollerabili.  Alla fine persino i
più coraggiosi si accasciavano a terra quando l'occulta minaccia
passava su di loro, o rimanevano in piedi lasciando cadere le armi dalle
mani snervate, mentre la loro mente era inondata dal buio ed essi
non pensavano più alla guerra, ma desideravano soltanto nascondersi,
strisciare e morire.
 
     Durante tutta quella nera giornata Faramir era rimasto disteso
sul suo letto nella camera della Torre Bianca, in preda a una febbre
delirante; qualcuno disse che stava morendo, e presto tutti sulle
mura e nelle vie ripetevano «morente». Accanto a lui, suo padre sedeva
e non diceva nulla, ma osservava, e non prestava più alcuna
attenzione alla difesa della città.
     Pipino non aveva mai vissuto ore così cupe, nemmeno nelle
grinfie degli Uruk-hai.  Era suo compito attendere agli ordini del suo
Signore ed egli attese, come dimenticato, in piedi presso la porta
della camera buia, controllando come meglio poteva la propria paura.
E guardando gli parve che Denethor invecchiasse innanzi ai suoi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (85 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
occhi, come se qualcosa avesse ceduto nel suo orgoglio, sconvolgendo
la sua mente severa.  Forse era colpa del dolore, e del rimorso.  Vide
su quel volto, un tempo impassibile, scorrere delle lacrime, più insopportabili
della collera.
     «Non piangete, sire», egli balbettò. «Forse guarirà.  Avete chiesto
consiglio a Gandalf?».
     «Non cercare di confortarmi con l'aiuto degli stregoni!», disse
Denethor. «La speranza di quello stolto è fallita.  Il Nemico l'ha
trovato ed ora il suo potere cresce; egli legge finanche nel nostro
pensiero, e tutto ciò che facciamo è disastroso.
     «Ho mandato mio figlio, senza un grazie né una benedizione, ad
affrontare un inutile pericolo, ed eccolo che giace qui con il veleno
nelle vene.  No, no, qualunque cosa accada ormai in guerra, anche
la mia stirpe sta per estinguersi, persino la Casa dei Sovrintendenti
 
990                          Il ritorno del Re
 
è venuta meno.  Della gente infida ormai governerà gli ultimi discendenti
dei Re degli Uomini, che si nasconderanno finché non verranno
tutti scacciati».
     Degli uomini vennero alla porta a implorare il Signore della
Città. «No, non scenderò da qui», egli rispose. «Devo rimanere
accanto a mio figlio.  Potrebbe ancora parlare prima della sua fine,
nonostante sia ormai assai vicina.  Seguite chi volete, persino il Grigio
Stolto, benché la sua speranza sia fallita.  Io rimango qui».
 
     Fu così che Gandalf prese il comando dell'ultima difesa della
Città di Gondor.  Ovunque egli si recava i cuori degli uomini si riconfortavano
e le ombre alate svanivano dalla memoria.  Instancabile
andava dalla Cittadella al Cancello, da nord a sud, facendo tutto
il giro delle mura; egli era accompagnato dal Principe di Dol Amroth
nella sua sfavillante cotta di maglia.  Lui ed i suoi cavalieri si
consideravano ancora portatori del puro sangue di Nùmenor.  Gli
uomini al mirarli sussurravano: «Le antiche storie dicono il vero:
sangue elfico scorre nelle vene di quella gente, perché il popolo
di Nimrodel abitò quella terra in tempi remoti». Allora qualcuno
cantava nelle tenebre alcune strofe del Poema di Nimrodel, o di altri
canti della Valle dell'Anduin scritti in epoche lontane.
     Tuttavia, quando si allontanavano, l'ombra invadeva nuovamente
il cuore degli uomini indebolendoli, ed il valore di Gondor svaniva
come cenere.  E così passarono lentamente da un cupo giorno
di terrore in una notte oscura e disperata.  Gli incendi divampavano
ormai impossibili da estinguersi all'interno della prima cerchia della
Città, impedendo in molti punti alla guarnigione di battere in ritirata.
Ma i fedeli rimasti ancora lì al loro posto erano pochi; la maggior
parte era fuggita al riparo delle seconde mura.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (86 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
     In lontananza, alle spalle della battaglia, un ponte era stato velocemente
edificato sul Fiume, permettendo che durante tutto il giorno
si riversassero nuove forze e ordigni bellici.  Ora infine verso la metà
della notte si scatenò l'assalto.  L'avanguardia avanzava fra le trincee
di fuoco grazie a molti ingegnosi sentieri che erano stati lasciati
liberi fra di esse.  Marciavano spietati, noncuranti delle loro perdite,
avvicinandosi a tiro degli arcieri raggruppati come un gregge.  Ma la
difesa sulle mura era troppo debole per procurare loro grossi danni,
benché la luce degli incendi mettesse in mostra numerosi bersagli,
facilmente raggiungibili dagli arcieri la cui destrezza era sempre stata
un vanto per Gondor.  Poi, accortosi che la forza della Città era or-
                    L'assedio di Gondor                           991
 
mai notevolmente ridotta, il Capitano nascosto fece avanzare le
proprie forze.  Lentamente le imponenti torri d'assedio costruite
ad Osgiliath avanzarono nell'oscurità.
 
     Di nuovo giunsero dei messi alla camera della Torre Bianca e
Pipino li fece entrare, perché avevano molta urgenza.  Denethor distolse
lento il capo dal volto di Faramir e li osservò in silenzio.
     «La prima cerchia della Città sta bruciando, sire», dissero.
«Quali sono i tuoi ordini? Sei ancora tu il nostro Signore e Sovrintendente.
Non tutti intendono seguire Mithrandir.  Gli uomini fuggono
dalle mura lasciandole indifese».
     «Perché? Perché fuggono quegli stolti?», esclamò Denethor.
«Meglio bruciare prima che dopo, poiché in ogni caso bruciare dovremo.
Tornate ai vostri falò! Ed io? Io mi avvio al mio rogo.  Al
mio rogo! Niente tombe per Denethor e Faramir.  Niente tombe!
Niente lungo e lento sonno di morte imbalsamati.  Noi arderemo come
facevano i re primitivi quando dall'Ovest non era ancora giunta
la prima nave.  L'Occidente soccombe.  Tornate indietro e ardete!».
     I messaggeri senza inchini né risposta si voltarono e fuggirono.
     Allora Denethor si levò in piedi e lasciò la mano febbrile di Faramir
che aveva tenuta stretta. «Sta ardendo, sta già ardendo», disse
tristemente. «La dimora del suo spirito crolla ormai». Poi, avvicinandosi
con passo silenzioso a Pipino, abbassò su di lui il suo sguardo.
     «Addio!», egli disse. «Addio, Peregrino figlio di Paladino! E'
stato breve il tuo servizio, ed ora si avvicina la fine.  Ti restituisco la
libertà per quelle poche ore che rimangono.  Va' adesso, va', a morire
nel modo che preferisci, ed in compagnia di chi preferisci, fosse anche
di quell'amico la cui follia ti ha condotto a questa fine.  Chiama i
miei servitori e poi va'.  Addio!».
     «Non dite addio, mio signore», rispose Pipino inginocchiandosi.
E improvvisamente tornato ad essere un Hobbit, si alzò e fissò il vegliardo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (87 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
dritto negli occhi. «Accetto il vostro permesso, sire», disse,
«perché desidero ardentemente vedere Gandalf.  Ma egli non è uno
stolto, e finché continuerà a sperare, io non penserò alla morte.  Ma
non desidero che mi si sciolga dalla mia promessa e dal servire voi
finché siete in vita.  E se il nemico giungerà infine qui alla Cittadella,
spero di essere al vostro fianco e di meritare forse le armi che mi
avete date».
     «Fa' come meglio credi, Messer Mezzuomo», disse Denethor.
«Ma la mia vita è spezzata.  Chiama i miei servitori!». Si volse nuovamente
verso Faramir.
 
992                           Il ritorno del Re
 
     Pipino lo lasciò e andò a chiamare i servitori: sei uomini forti e
nobili; eppure tremarono quando furono convocati.  Ma con voce
pacata Denethor li pregò di mettere calde coperte sul letto di Faramir
e di portarlo su.  Ed essi obbedirono, alzando il letto e recandolo
fuori della stanza.  Avanzavano con passi lenti per turbare il
meno possibile il ferito, e Denethor, appoggiandosi ricurvo a un
bastone, li seguì; ultimo veniva Pipino.
     Uscirono dalla Torre Bianca come per un funerale, immergendosi
nell'oscurità ove la pesante nube che li sovrastava era illuminata dal
basso da bagliori d'un rosso cupo.  Avanzarono a passi lenti nel grande
cortile e all'ordine di Denethor si arrestarono presso l'Albero Avvizzito.
     Tutto era silenzio; da lontano, in basso, giungeva il rumore della
battaglia, ed essi udivano l'acqua gocciolare tristemente dai rami
morti nell'oscuro bacino.  Poi attraversarono il Cancello della Cittadella
ove la sentinella li guardò passare stupefatta e sconvolta.  Voltando
poi verso ovest, giunsero infine ad una porta nelle mura posteriori
della sesta cerchia.  La chiamavano Fen Hollen perché rimaneva
sempre chiusa, eccetto in occasione dei funerali, e solo il Sire della
Città poteva servirsene, insieme con quelli che portavano l'effigie
delle tombe e custodivano le dimore dei morti.  Oltrepassata la porta,
una strada serpeggiante conduceva giù alla stretta fascia di terra
ove si trovavano le abitazioni dei Re morti e dei loro Sovrintendenti.
     Un portiere sedeva in una casupola lungo la via e con la paura
negli occhi avanzò verso il corteo, portando in mano una lanterna.  
Al comando di Sire Denethor disserrò la porta, che si spalancò silenziosamente,
ed essi passarono prendendogli di mano la lanterna.  
Faceva molto buio in quella ripida via fiancheggiata da antiche mura
e da colonnati di rampe che si ergevano imponenti alla luce oscillante
della lanterna.  Sentivano l'eco dei propri passi lenti che scendevano
sempre più in basso fino a raggiungere la Via Silente, Rath Dinen,
fra pallide volte, sale vuote e immagini di uomini morti da lungo
tempo; entrarono così nella Casa dei Sovrintendenti e posarono il
loro fardello.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (88 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Ivi Pipino, guardandosi intorno con inquietudine, vide che si
trovava in un'ampia camera a volta che pareva drappeggiata dalle
pesanti ombre che la piccola lanterna proiettava sulle pareti tappezzate.
Riuscì a scorgere vagamente molte file di tavoli scolpiti nel marmo,
e su ciascun tavolo giaceva una figura dormiente con le mani incrociate
e il capo appoggiato alla pietra.  Ma un tavolo lì vicino era
ampio e vuoto.  Su di esso al segnale di Denethor stesero Faramir e
 
                    L'assedio di Gondor                             993
 
suo padre a fianco a fianco coprendoli con un lenzuolo, poi rimasero
in piedi a capo chino come uomini in lutto vicini al giaciglio di un
morto.  Allora Denethor parlò a voce bassa.
     «Qui attenderemo», egli disse. «Ma non mandate a chiamare
gli imbalsamatori.  Portateci presto della legna da ardere e posatela
tutt'intorno e anche sotto di noi; poi versate dell'olio.  E quando ve
lo chiederò appiccate il fuoco.  Fate ciò che vi ordino e non rivolgetemi
più la parola.  Addio!».
     «Con il vostro permesso, sire!», disse Pipino e voltandosi fuggì
terrificato dalla ferale dimora. «Povero Faramir!», si disse. «Devo
trovare Gandalf.  Povero Faramir! Avrà certo più bisogno di medicine
che non di lacrime.  Oh, dove posso trovare Gandalf? Nell'infuriare
della battaglia, suppongo; e non avrà certo tempo da perdere
con i moribondi e con i pazzi».
     Sulla soglia si volse verso uno dei servitori che era rimasto di guardia
alla porta. «Il tuo padrone non è in sé», disse. «Siate lenti!
Non portate fuoco in questo luogo finché Faramir è ancora vivo! Non
fate nulla, aspettate Gandalf!».
     «Chi è il padrone di Minas Tirith?», rispose l'uomo. «Sire
Denethor o il Grigio Errante?».
     «Il Grigio Errante o nessun altro, a quanto pare», disse Pipino,
e corse su per la via serpeggiante con tutta la velocità dei suoi piccoli
piedi, attraversò la porta sotto gli occhi del portiere stupefatto
e giunse finalmente nei pressi del cancello della Cittadella.  La sentinella
lo chiamò mentre passava, ed egli riconobbe la voce di Beregond.
 
     «Dove corri, Messer Peregrino?», gridò.
 
     «In cerca di Mithrandir», rispose Pipino.
 
     «Gli ordini di Sire Denethor sono urgenti e non tocca a me
ritardarne l'esecuzione», disse Beregond; «ma dimmi presto, se puoi:
che cosa sta accadendo? Dove è andato il mio Signore? Ho appena
preso servizio qui, ma mi è stato detto che l'hanno visto recarsi in
direzione della Porta Chiusa e che degli uomini lo precedevano portando
su una barella Faramir».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (89 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
          «Sì» rispose Pipino, «alla Via Silente».
 
     Beregond chinò il capo per nascondere le lacrime. «Dicevano
che stava morendo, ed ecco che adesso è morto», disse sospirando.
«No», disse Pipino, «non ancora.  E credo che anche adesso
la sua morte possa essere impedita.  Ma il Signore della Città, Beregond,
è caduto prima della sua città. E' di umore lunatico e peri-
994                        Il ritorno del Re
 
coloso». Narrò rapidamente le strane parole ed azioni di Denethor.
«Devo trovare Gandalf immediatamente».
 
     «In tal caso devi andare giù alla battaglia».
     «Lo so.  Il Signore me ne ha dato libertà.  Ma, Beregond, se
puoi, fa' qualcosa per impedire che accada qualcosa di terribile».
     «Sire Denethor non permette a coloro che vestono di nero e
argento di allontanarsi dal proprio posto per alcun motivo, a meno
che non lo ordini lui stesso».
     «Ebbene, devi scegliere fra gli ordini e la vita di Faramir»,
disse Pipino. «E comunque credo che abbiate a fare con un pazzo,
e non con un sovrano.  Devo scappare.  Tornerò, se possibile».
     Corse giù, sempre più giù verso la parte bassa della città.  Incontrava
uomini che fuggivano l'incendio ed alcuni, vista la sua uniforme,
si voltavano gridandogli qualcosa, ma egli non vi faceva caso.  
Finalmente traversò il Secondo Cancello, oltre il quale avvampavano
grandi fuochi fra le mura.  Eppure tutto sembrava stranamente silenzioso.
Non si udivano né rumori, né grida di battaglia, né fragore
di armi.  Ma ad un tratto vi fu un urlo terrificante, un grande
urto e un profondo ed echeggiante rimbombo.  Costringendosi ad
avanzare nonostante una fitta di paura e di orrore che lo fece quasi
crollare in ginocchio, Pipino voltò l'angolo che conduceva all'ampio
spiazzo dietro il Cancello della Città.  Si fermò come paralizzato.  
Aveva trovato Gandalf, ma indietreggiò, accasciandosi nell'ombra.
 
     Sin dalla mezzanotte il grande assalto era continuato incessante.  
I tamburi rullavano.  Da nord e da sud una dopo l'altra le compagnie
nemiche assaltavano le mura.  Erano arrivate delle enormi bestie,
case ambulanti nella vacillante luce rossa, i mûmakil degli Harad che
trainavano lungo i sentieri fra i fuochi immense torri e imponenti
macchine.  Eppure il loro Capitano non si curava di ciò che facevano
o di quanti ne venissero uccisi: il loro scopo era unicamente di verificare
la forza della difesa e di tenere impegnati gli Uomini di Gondor
in molti posti diversi.  Era contro il Cancello che egli intendeva
lanciare l'assalto più massiccio.  Benché esso fosse estremamente robusto,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (90 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
forgiato in ferro e acciaio e difeso da torri e bastioni di roccia
inespugnabile, tuttavia era la chiave, il punto più debole di
quell'immensa e impenetrabile muraglia.
     I tamburi rullarono più forte.  Nuovi incendi avvamparono.  Delle
grosse macchine strisciarono attraverso il campo, e fra esse vi era un
enorme ariete, grande come l'albero di una foresta, lungo circa cento
 
                    L'assedio di Gondor                          995
 
Piedi, sostenuto da possenti catene.  Da molto tempo ormai le oscure
fucine di Mordor erano intente a forgiarlo, e la sua mostruosa testa,
fusa in acciaio nero, riproduceva le sembianze di un lupo vorace;
esso recava in sé diabolici incantesimi.  L'avevano chiamato Grond,
in memoria dell'antico Martello dell'Oltretomba.  Era trainato da
grosse bestie e circondato da Orchetti e i Vagabondi delle montagne
lo spingevano da dietro.
 
     Ma intorno al Cancello la resistenza era ancora massiccia, poiché
erano i cavalieri di Dol Amroth ed i soldati più valorosi che lottavano
contro gli assalitori.  Una fitta pioggia di frecce e proiettili cadeva all'intorno
delle mura; le torri d'assedio crollavano o avvampavano
all'improvviso come torce.  Davanti alla muraglia, da ambedue i lati
del Cancello, il terreno era coperto di relitti e di cadaveri; eppure
nuovi rinforzi continuavano ad arrivare, in folle impeto d'assalto.
     Grond continuava ad avanzare.  Era impossibile che prendesse
fuoco; quando di tanto in tanto una delle grosse bestie che lo trainavano
impazziva, seminando rovina e strage fra gli Orchetti che lo
difendevano, i loro corpi venivano sgomberati e altri Orchetti ne
prendevano il posto.
     Grond continuava ad avanzare.  I tamburi rullavano selvaggiamente.
Sopra i monticelli di cadaveri apparve ad un tratto una mostruosa
figura: un cavaliere, alto, coperto da un cappuccio e da un
manto nero.  Avanzava lentamente, calpestando i caduti, noncurante
delle frecce.  Poi si fermò e levò in alto una lunga e pallida spada.  
E nel vederlo una grande paura si impadronì di tutti, difensori e
nemici; gli uomini lasciarono cadere le braccia lungo i fianchi e nessun
dardo sibilò più.  Per un momento tutto fu silenzioso.
     I tamburi rullavano.  Con un'enorme rincorsa Grond venne catapultato
avanti da mille enormi mani.  Giunse al Cancello.  Fu proiettato
in avanti.  Un profondo rimbombo echeggiò attraverso la Città
come tuono fra le nubi.  Ma le porte di ferro ed i pali in acciaio
resistettero al colpo.
     Allora il Capitano Nero si rizzò sulle staffe e urlò con voce spaventosa,
pronunciando in qualche ignoto linguaggio parole di potere
e di terrore tali da lacerare cuori e rocce.
     Urlò tre volte.  Tre volte rimbombò il grosso ariete.  Ed improvvisamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (91 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
all'ultimo colpo il Cancello di Gondor cedette.  Come colpito
da un lacerante maleficio, lo si vide saltare in aria: vi fu un lampo di
luce accecante ed i battenti crollarono in terra frantumati in mille
pezzi.
 
996                         Il ritorno del Re
 
     Il Signore dei Nazgûl entrò sul suo cavallo.  Si ergeva immenso,
un'enorme figura nera contro il bagliore degli incendi, una terribile
minaccia di disperazione.  Il Signore dei Nazgûl si fece avanti, varcando
l'arco che mai nemico aveva oltrepassato, e tutti fuggirono
innanzi a lui.
     Tutti eccetto uno.  In attesa, immobile e silenzioso in mezzo allo
spiazzo del Cancello, sedeva Gandalf su Ombromanto: Ombromanto,
l'unico dei liberi cavalli della terra capace di tollerare il terrore,
impassibile, risoluto come un'immagine scolpita a Rath Dinen.
     «Non puoi entrare qui», disse Gandalf, e l'enorme ombra si
fermò. «Torna negli abissi preparati per te! Torna indietro! Affonda
nel nulla che attende te ed il tuo Padrone.  Via!».
     Il Cavaliere Nero fece scivolare il cappuccio e, meraviglia! portava
una corona regale; eppure sotto di essa vi era una testa invisibile,
poiché fra la corona e le grandi e scure spalle ammantate brillavano
rossi i fuochi.  Da una bocca inesistente proruppe un riso
micidiale.
     «Vecchio pazzo!», disse. «Vecchio pazzo! Questa è la mia ora.  
Non riconosci la Morte quando la vedi? Muori adesso, e vane siano
le tue maledizioni!». E con ciò levò alta la spada e delle fiamme ne
percorsero la lama.
 
     Gandalf non si mosse.  In quell'istante, lontano in qualche cortile
della Città, si udì il canto di un gallo.  Era limpido e chiaro, ignorava
la magia e la guerra, non faceva che acclamare il mattino che su nel
cielo, oltre le ombre di morte, si avvicinava con l'alba.
     E come in risposta giunse da lontano un altro suono.  Corni, corni
e corni.  Si udivano fiochi echeggiare nei fianchi del cupo Mindolluin.  
Grandi corni del Nord che suonavano con forza.  Rohan era finalmente
arrivato.
 
                 CAPITOLO V
          LA CAVALCATA DEI ROHIRRIM
 
 
 
 
     Era buio e Merry non vedeva nulla, steso per terra e avvolto
in una coperta; benché la notte fosse senza aria né vento, tutt'intorno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (92 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
a lui alberi invisibili sospiravano dolcemente.  Egli levò il
capo.  E lo udì nuovamente: un rumore simile a un fioco rullare di
tamburi nei colli boscosi e sulle falde della montagna.  Il suono si
arrestava improvvisamente per poi ricominciare in un altro posto,
a volte più vicino, a volte più lontano.  Si domandò se gli uomini di
guardia lo avessero udito.
     Non riusciva a vederle, ma sapeva che tutt'intorno a lui vi erano
le compagnie dei Rohirrim.  Sentiva l'odore dei cavalli nell'oscurità,
e li udiva muoversi e scalpitare dolcemente sul terreno coperto di
aghi di pini.  L'esercito bivaccava nel bosco di conifere che tappezzava
l'Eilenach, un alto colle che si ergeva fra le lunghe propaggini della
Foresta Druadana, un bosco che fiancheggiava la grande via dell'Anórien
orientale.
     Stanco com'era, Merry non riusciva tuttavia a prendere sonno.  
Aveva cavalcato per quattro giorni di seguito, e le tenebre sempre
più fitte cominciavano lentamente a gravare sul suo cuore.  Si domandava
perché era stato tanto ansioso di venire quando gli era
stata fornita ogni possibile scusa, persino gli ordini del suo signore,
per non partire.  Si domandava inoltre se il vecchio Re sapeva che
era stato disobbedito, e se era adirato.  Forse no.  Sembrava che vi
fosse una certa intesa fra Dernhelm ed Elfhelm, il maresciallo che
comandava l'éored alla quale appartenevano.  Lui e tutti i suoi uomini
ignoravano Merry e fingevano di non udirlo quando parlava.  Avrebbe
potuto essere uno dei sacchi di Dernhelm.  Questi a sua volta non
era di gran conforto: non parlava mai con nessuno.  Merry si sentiva
solo, indesiderato e malinconico.  Ora regnava l'ansia e l'esercito era
in pericolo.  Erano a meno di un giorno di distanza dalle mura di confine
di Minas Tirith che circondavano le terre abitate.  Delle vedette
erano state inviate avanti.  Alcune non erano tornate.  Altre erano
 
998                        Il ritorno del Re
 
arrivate correndo e avevano riferito che la strada innanzi a loro era
bloccata da grandi forze.  Un esercito nemico vi era accampato a tre
miglia a ovest di Amon Dîn e alcuni drappelli procedevano già lungo
la via, e non distavano più di tre leghe.  Gli Orchetti infestavano
le colline e i boschi lungo la strada.  Il re ed Éomer si consultarono
durante la veglia notturna.
     Merry voleva qualcuno con cui parlare, e pensò a Pipino.  Ma
ciò non fece che aumentare la sua irrequietezza.  Povero Pipino, chiuso
nella grande città di roccia, solo e spaventato.  Merry avrebbe voluto
essere un grande Cavaliere come Éomer, per poter suonare un
corno o qualcos'altro e galoppare a salvarlo.  Si mise a sedere, ascoltando
i tamburi che rullavano di nuovo, ora più vicini.  Infine udì
qualcuno parlare a voce bassa e vide delle fioche lanterne per metà
velate passare attraverso gli alberi.  Degli uomini incominciarono a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (93 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
muoversi incerti nell'oscurità, intorno a lui.
     Un'alta figura apparve e inciampò contro di lui, maledicendo le
radici degli alberi.  Riconobbe la voce del maresciallo Elfhelm.
     «Non sono la radice di un albero, signore», disse, «né un sacco,
ma un Hobbit contuso.  Il minimo indispensabile per fare ammenda
è dirmi che cosa si è messo in moto».
     «Qualunque cosa riesca a reggersi in piedi in questa melma diabolica»,
rispose Elfhelm. «Ma il mio signore manda a dire che
dobbiamo prepararci: forse giungeranno degli ordini improvvisi di
partenza».
     «Il nemico sta dunque arrivando?», domandò ansioso Merry.
«Sono quelli i loro tamburi? Stavo incominciando a pensare che
ero io a immaginarli, poiché nessun altro sembrava farvi caso».
     «No, no», rispose Elfhelm, «il nemico è sulla strada, non nelle
colline.  Quelli che odi sono i Woses, gli Uomini Selvaggi dei Boschi;
è così che comunicano fra loro a distanza.  Si dice che vaghino tuttora
nella Foresta Druadana.  Sono superstiti di epoche passate, pochi e
nascosti, selvaggi e cauti come bestie.  Non si mettono in guerra
contro Gondor o il Mark; ma ora sono turbati dalla celerità e dall'arrivo
degli Orchetti: temono il ritorno degli Anni oscuri, cosa
assai probabile.  Dobbiamo essere lieti di non averli contro di noi,
perché usano frecce avvelenate e pare che siano imbattibili nell'arte
del legno.  Ma hanno offerto i loro servigi a Théoden.  Proprio adesso
uno dei loro capi viene condotto dal re.  Si vedono laggiù le luci.
Ecco tutto ciò che ho udito: non so altro.  Ed ora mi devo occupare
degli ordini del mio signore.  Infagottati, Messer Sacco!». Scomparve
nelle ombre.
 
                    La cavalcata dei Rohirrim                      999
 
     A Merry quelle storie di uomini selvaggi e di frecce avvelenate
non piacquero eccessivamente, ma a parte tutto ciò si sentiva oppresso
dal peso di una grande paura.  L'attesa era insostenibile.  Si domandava
ansiosamente che cosa sarebbe accaduto.  Si alzò e si mise
a seguire cautamente l'ultima lanterna prima che scomparisse fra
gli alberi.
 
     Si trovò a un tratto in uno spiazzo ove era stata eretta una piccola
tenda per il re, al riparo di un grosso albero.  Una grande lanterna
coperta dall'alto pendeva da un ramo e proiettava un pallido cerchio
di luce per terra.  Lì sedevano Théoden ed Éomer ed ai loro
piedi un uomo dalla strana e tozza corporatura, pieno di bozzi come
un vecchio sasso e con i peli della scarsa barba sparpagliati sul grosso
mento come muschio secco.  Aveva gambe corte e braccia grasse,
tozze e goffe, e il suo unico vestito era un po' d'erba intorno alla
vita.  A Merry parve di averlo già visto da qualche parte, e improvvisamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (94 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
ricordò i Pùkel di Dunclivo.  Era come se una di quelle
antiche figure avesse preso vita, o come se fosse a un tratto apparso
dopo innumerevoli anni un vero discendente dei modelli imitati
da sconosciuti artisti in epoche remote.
     Vi fu un attimo di silenzio mentre Merry si avvicinava strisciando,
e poi l'Uomo Selvaggio si mise a parlare, come rispondendo a
qualche domanda.  La sua voce era profonda e gutturale, eppure Merry
udì con sorpresa che parlava la Lingua Corrente, pur esitando e intercalando
vocaboli rozzi.
     «No, padre degli Uomini dei Cavalli», egli disse, «non combattiamo.
Cacciamo soltanto.  Uccidiamo gorgûn in boschi, odiamo
Orchetti.  Aiutiamo come possibile.  Uomini Selvaggi hanno lunghe
orecchie, lunghi occhi, conoscono tutti i sentieri.  Uomini Selvaggi
vivono qui prima delle Case di Pietra; prima che Alti Uomini venire
su dall'Acqua».
     «Ma noi abbiamo bisogno di aiuti per combattere», disse Éomer.
«Come potete aiutarci tu ed il tuo popolo?».
     «Portiamo notizie», disse l'Uomo Selvaggio. «Guardiamo dalle
colline lontano.  Saliamo grande montagna in alto e guardiamo giù.  
Città di pietra è chiusa.  Fuoco brucia fuori; ora anche dentro.  Volete
andare? Allora dovete fare presto.  Ma gorgûn e Uomini venuti da
lontano», agitò un corto braccio nodoso verso est, «siedono su strada
dei cavalli.  Molti sono, più che Uomini dei Cavalli».
          «Come lo sai?», domandò Éomer.  
     Il viso piatto e gli occhi scuri del vecchio non mostrarono nulla,
 
1000                          Il ritorno del Re
 
ma la sua voce era piena di scontento rancore. «Uomini Selvaggi sono
selvaggi, liberi, ma non bambini», rispose. «Io sono grande capo
Ghân-buri-Ghân.  Io conto molte cose: stelle in cielo, foglie su alberi,
uomini nel buio.  Voi avete venti ventine contate dieci volte più
cinque.  Loro hanno di più.  Grande battaglia, e chi vincerà? E molti
altri camminano intorno mura di Case di Pietra».
     «Ahimè! Parla fin troppo bene», disse Théoden. «E le nostre
vedette dicono che sono state erette trincee attraverso la strada. E'
impossibile travolgerli con un assalto improvviso».
     «E tuttavia dobbiamo fare in fretta», disse Éomer. «Mundburg
brucia!».
     «Fate finire Ghân-buri-Ghân!», disse l'Uomo Selvaggio. «Più
di una strada conosce.  Lui vi conduce per una strada dove non sono
fossi, non camminano gorgûn, solo Uomini Selvaggi e bestie.  Molti
sentieri costruiti quando gente delle Case di Pietra era più forte.  Tagliavano
colline come cacciatori tagliano carne di bestia.  Uomini Selvaggi
credono loro mangiavano pietra per cibo.  Andavano attraverso
Druadana a Rimmon con grandi carri.  Non vanno più adesso.  Strada
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (95 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
è dimenticata, ma non da Uomini Selvaggi.  Sulla collina e dietro
collina è ancora lì sotto erba e alberi, dietro Rimmon e giù a Dîn, e
poi infine di nuovo sulla strada degli Uomini dei Cavalli.  Uomini
Selvaggi vi mostreranno quella strada.  Voi ucciderete gorgûn e caccerete
cattiva oscurità con ferro lucido, e Uomini Selvaggi potranno
di nuovo dormire nei boschi selvaggi».
     Éomer ed il re discussero nella loro lingua.  Finalmente Théoden
si volse verso l'Uomo Selvaggio. «Accettiamo la tua offerta», egli
disse. «Anche se avremo alle spalle un esercito di nemici, che importa?
Se la Città di Pietra cade non vi sarà ritorno per noi.  Se si
salva, l'esercito nemico sarà tagliato fuori.  Se sei fedele, Ghân-buri-
Ghân, ti daremo una ricca ricompensa e tu avrai per sempre l'amicizia
del Mark».
     «Uomini morti non sono amici di uomini vivi e non danno regali»,
disse l'Uomo Selvaggio. «Ma se vivete dopo l'Oscurità, allora
lasciate tranquilli Uomini Selvaggi in boschi e non cacciateli più
come bestie.  Ghân-buri-Ghân non vi conduce in tranello.  Egli andrà
con padre degli Uomini dei Cavalli e se vi guida male voi lo ucciderete».
     «Che sia così», disse Théoden.
     «Quanto tempo impiegheremo per oltrepassare il nemico e
tornare sulla strada?», domandò Éomer. «Dobbiamo andare al passo
se tu ci guidi, e la via sarà indubbiamente stretta».
 
                    La cavalcata dei Rohirrim                        1001
 
     «Uomini Selvaggi vanno presto con piedi», disse Ghân. «Via
è larga per quattro cavalli laggiù in valle Cavapietra», indicò con
la mano verso sud; «ma stretta prima e dopo.  Uomo Selvaggio può
camminare da qui a Dîn fra alba e mezzogiorno».
     «Allora dobbiamo calcolare almeno sette ore per quelli che cavalcano
in testa», disse Éomer; «ma in tutto direi circa dieci ore.  
Degli imprevisti potrebbero rallentare l'andatura e ci vorrà del tempo,
per schierare nuovamente l'esercito all'uscita dalle colline.  Che
ore sono adesso?».
     «Chissà?», disse Théoden. «E' notte completa».
     «E' buio, ma non notte completa», disse Ghân. «Quando Sole
esce, noi lo sentiamo anche se è nascosto.  Già sale sulle montagne a
est.  Si apre il giorno nei campi del cielo».
     «Allora dobbiamo partire al più presto», disse Éomer. «E tuttavia
non possiamo sperare di soccorrere Gondor per oggi».
 
     Merry non attese per udire altro, ma sgusciò via per prepararsi
agli ordini di partenza.  Era questa l'ultima tappa prima della battaglia.
Non gli sembrava probabile che molti riuscissero a sopravvivere.  
Ma pensando a Pipino e alle fiamme di Minas Tirith controllò la propria
paura.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (96 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Tutto andò bene quel giorno, e non udirono né videro il nemico
che li attendeva per tender loro una trappola.  Gli Uomini Selvaggi
avevano disposto una cortina di cauti cacciatori per impedire che
Orchetti e spie venissero a conoscenza dei movimenti nelle colline.  
La luce era più pallida che mai quando si avvicinarono alla città
assediata e lunghe file di Cavalieri passarono come cupe ombre di
uomini e cavalli.  Ogni compagnia era guidata da un Uomo Selvaggio,
e il vecchio Ghân camminava vicino al re.  La partenza era
stata più lenta del previsto, perché i Cavalieri avevano impiegato
parecchio tempo, mentre appiedati conducevano i cavalli, per trovare
dei sentieri che li conducessero via dall'accampamento e giù
nella nascosta Valle Cavapietra.  Era già tardo pomeriggio quando
i primi giunsero ad una boscaglia che si stendeva oltre la parte
orientale di Amon Dîn, mascherando un grande vuoto nella linea di
colli che da Nardol si dirigeva sino a Dîn.  Attraverso quel varco
in epoche passate correva l'ormai dimenticata via, per poi ricongiungersi
con la strada maestra che partendo dalla Città attraversava
tutto l'Anórien; ma ormai da molte generazioni gli alberi se
ne erano impadroniti ed essa era scomparsa, inghiottita dalle foglie
di innumerevoli anni.  La boscaglia offriva ai Cavalieri l'ultimo
 
1002                        Il ritorno del Re
 
riparo prima di avanzare all'aperto in mezzo alla battaglia; Innanzi
a loro infatti si stendevano la strada e le pianure dell'Anduin,
mentre a est e a sud le pendici erano nude e rocciose e le colline
sembravano radunarsi per poi innalzarsi tutte insieme e raggiungere
la grossa massa montagnosa del Mindolluin.
     La compagnia in testa si arrestò, e man mano che le altre sbucavano
dal varco della Valle Cavapietra, si allargavano installandosi
al riparo degli alberi grigi.  Il re convocò i capitani per prendere
decisioni. Éomer mandò delle vedette a spiare la strada; ma
il vecchio Ghân scosse il capo.
     «Inutile mandare Uomini dei Cavalli», disse. «Uomini Selvaggi
hanno già visto tutto quello che si può vedere in aria buia.  
Verranno presto da me a riferire».
     I capitani si riunirono; all'improvviso fra gli alberi apparvero
caute figure di Pùkel talmente simili al vecchio Ghân che Merry
non avrebbe saputo distinguerli.  Si rivolsero a Ghân in uno strano
e gutturale linguaggio.
     Allora Ghân si voltò verso il re. «Uomini Selvaggi dicono
molte cose», disse. «Primo, state attenti! Ancora molti uomini
accampati oltre Dîn, a un'ora di marcia laggiù», e mostrò a occidente
la nera collina. «Ma nessun uomo fra qui e nuove mura della
Gente di Pietra.  Lì invece molti indaffarati.  Mura non sono più in
Piedi; gorgûn le hanno abbattute con tuono della terra e mazze di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (97 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
ferro nero.  Non sono cauti e non si guardano intorno.  Credono
che loro amici sorveglino strade!». E con ciò il vecchio Ghân emise
uno strano gorgoglio, e sembrò che stesse ridendo.
     «Buone notizie!», esclamò Éomer. «Persino in queste tenebre
brilla di nuovo la speranza.  Gli artifizi del Nemico ci servono sovente
per danneggiarlo.  Persino la maledetta oscurità è valsa a nasconderci.
Ed ora, felici di distruggere Gondor smantellandolo pietra
su pietra, gli Orchetti hanno eliminato ciò che temevo di più.  La
muraglia di confine avrebbe potuto resisterci a lungo.  Ora potremo
passare al galoppo, se arriviamo sin lì».
     «Ancora una volta grazie, Ghân-buri-Ghân dei boschi», disse
Théoden. «Che la buona fortuna ti assista in ricompensa delle
notizie e dell'aiuto che ci hai dati!».
     «Uccidete gorgûn! Uccidete Orchetti! Niente altro soddisfa
Uomini Selvaggi», rispose Ghân. «Cacciate via aria cattiva e oscurità
con ferro lucido!».
 
     «Per questi motivi siamo giunti da tanto lontano», disse il
 
                    La cavalcata dei Rohirrim                     1003
 
re, «e tenteremo di riuscirvi.  Ma soltanto il domani potrà mostrare
che cosa sapremo fare».
     Ghân-buri-Ghân si accovacciò toccando terra con la fronte callosa
in segno d'addio.  Poi si alzò come per andarsene.  Ma improvvisamente
s'immobilizzò, annusando l'aria come un animale dei
boschi sorpreso da uno strano odore.  I suoi occhi si illuminarono.
     «Vento sta cambiando!», gridò, e con queste parole, in un
baleno, scomparve con i suoi compagni nelle tenebre, e non fu
mai più veduto da un Cavaliere di Rohan.  Non passò molto tempo
che si udì nuovamente in lontananza il fioco rullare di tamburi.  Ma
a nessuno in tutto l'esercito balenò la paura di venire traditi dagli
Uomini Selvaggi, anche se essi erano strani e poco attraenti.
     «Non abbiamo più bisogno di guide», disse Elfhelm; «nell'esercito
infatti vi sono dei cavalieri che si sono recati a Mundburg
in tempo di pace.  Io per primo.  Quando raggiungeremo la strada
essa punterà verso sud, e ci vorranno ancora sette leghe prima di
arrivare alle mura di confine.  Lungo tutta la via vi è parecchia erba
su entrambi i margini: è infatti il sentiero che percorrono i messaggeri
di Gondor per galoppare alla massima velocità.  Potremo
cavalcare veloci e senza gran rumore».
     «Allora, poiché ci attendono gesta crudeli ove sarà necessaria
tutta la nostra forza», disse Éomer, «consiglierei di riposare adesso
e di ripartire di notte, per raggiungere i campi quando la luce è
più intensa».
     Il re fu d'accordo e i capitani si allontanarono.  Ma Elfhelm
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (98 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
tornò poco dopo. «Le vedette non hanno trovato nulla oltre il bosco
grigio, sire», disse, «salvo due uomini: due uomini morti e due
cavalli morti».
     «Ebbene?», disse Éomer. «Che cosa significa?».
     «Questo, sire: erano messaggeri di Gondor; forse uno di essi
era Hirgon. O comunque la sua mano stringeva ancora la Freccia
Rossa, ma era decapitato.  E inoltre dai segni sembrerebbe che stessero
fuggendo verso ovest quando furono uccisi.  Probabilmente trovarono
il nemico già padrone delle mura di confine, o intento ad
assalirle mentre tornavano a Minas Tirith, e ciò sarebbe accaduto
due notti addietro, se adoperarono, come al solito, cavalli di ricambio
presi alle poste.  Non avrebbero potuto raggiungere la Città
e tornare indietro».
     «Ahimè!», disse Théoden. «Denethor non ha quindi avuto
notizia della nostra partenza, e non spererà ormai più nel nostro
arrivo».
 
1004                       Il ritorno del Re
 
     «La necessità non tollera attesa, ma è meglio tardi che mai»,
disse Éomer. «E forse in tempi come questi i vecchi detti si dimostreranno
veraci come mai lo furono da quando gli Uomini parlano
con la bocca».
     Era notte.  Su ambedue i lati della strada l'esercito di Rohan
avanzava silenzioso.  La via fiancheggiava le pendici del Mindolluin
e puntava verso sud.  In lontananza e quasi dritto innanzi a loro
si vedeva un bagliore rosso sotto il nero del cielo, ed i fianchi della
grande montagna vi si stagliavano ancora più cupi e massicci.  Stavano
avvicinandosi al Rammas del Pelennor, ma il giorno non si
era ancora levato.
     Il re cavalcava in mezzo alla prima compagnia, circondato dalla
sua scorta.  Seguiva l'éored di Elfhelm, ed ora Merry si accorse che
Dernhelm si era spostato in avanti, fino a cavalcare alle spalle delle
guardie del re.  La fila si arrestò.  Merry udì davanti a sé delle voci
sussurrare qualcosa.  Erano tornate le vedette spintesi quasi fino alla
muraglia.  Si recarono dal re.
     «Vi sono dei grandi fuochi, sire», disse uno di essi. «La Città
è interamente circondata dalle fiamme, ed i campi sono pieni di
nemici.  Ma tutti sembrano intenti all'assalto.  Da ciò che abbiamo
veduto risulta che assai pochi sono rimasti sulla muraglia e che
comunque sono talmente presi dalla loro opera di distruzione che
non si accorgono di nulla».
     «Rammenti le parole dell'Uomo Selvaggio, sire?», disse un
altro. «In tempo di pace io vivo all'aperto nelle brughiere; Widfara
è il mio nome, ed anche a me l'aria reca messaggi.  Già il vento sta
girando.  Viene una brezza dal Sud, e sento in essa un profumo di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (99 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
mare, per debole che sia.  Il mattino porterà delle novità.  Sul fetido
campo si sarà levata l'alba quando passerete la muraglia».
     «Se ciò che dici è vero, Widfara, possa tu d'ora in poi vivere
anni di benedizioni!», esclamò Théoden.  Si rivolse agli uomini della
sua scorta che gli erano vicini e parlò con voce chiara, tanto da
essere udito da molti dei cavalieri della prima éored:
     «E' giunta l'ora, Cavalieri del Mark, figli di Eorl! Innanzi a voi
troverete fuoco e nemici, e le vostre dimore sono assai lontane.  
Eppure, anche se combatterete su campi stranieri, la gloria che
guadagnerete sarà vostra per sempre.  Avete prestato giuramento:
siate fedeli, in nome del vostro signore, della vostra patria e del
legame d'amicizia!».
          I cavalieri fecero risuonare le lance contro gli scudi.
     «Éomer, figlio mio! Tu guiderai la prima éored», disse Théo-
                    La cavalcata dei Rohirrim                     1005
 
den; «il vessillo del re avanzerà in centro e tu lo seguirai.  Elfhelm,
conduci la tua compagnia a destra non appena passato il muro.  
Grimbold guiderà la sua verso sinistra.  Che le altre compagnie
seguano queste tre come meglio potranno.  Correte ovunque vedete
il nemico radunarsi.  Non possiamo fare altri piani, perché non
sappiamo ancora come stiano le cose sul campo di battaglia.  Adesso
avanti, e non temete l'oscurità!».
 
     La prima compagnia galoppò avanti quanto più veloce poté, ma
il buio era ancora assai fitto, nonostante le previsioni di Widfara.  
Merry cavalcava dietro Dernhelm, tenendosi stretto con la mano
sinistra mentre con l'altra tentava di allentare la spada nella guaina.  
Sentiva ora amaramente quanto di vero vi fosse nelle parole del
vecchio re: «In una battaglia del genere che cosa faresti, Meriadoc?».
«Nient'altro che questo», si disse: «essere d'ingombro
per un cavaliere e sperare, nella migliore delle ipotesi, di rimanere
in sella e di non venire stritolato a morte da zoccoli al galoppo!».
 
     Ormai erano a meno di una lega dal punto ove si ergevano le
mura di confine ormai dirute.  Le raggiunsero presto, troppo presto
per Merry.  Si udirono urla selvagge e clamore di armi, ma poco
dopo tornò il silenzio.  Gli Orchetti erano pochi e stupefatti dalla
sorpresa, e fu facile ucciderli o farli fuggire.  Innanzi alle rovine del
cancello nord del Rammas il re si fermò di nuovo.  La prima éored
gli si strinse dietro e tutt'intorno.  Dernhelm si mantenne vicino al
re, benché la compagnia di Elfhelm fosse molto più a destra.  Gli
uomini di Grimbold voltarono a est e si avvicinarono a un grande
squarcio nel muro.
     Merry sbirciò da dietro le spalle di Dernhelm.  In lontananza,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (100 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
a dieci miglia o anche più, vi era un grande incendio, ma fra esso
ed i Cavalieri avvampavano linee di fuoco a forma di mezzaluna, e
la più vicina distava meno di una lega.  Non riusciva a distinguere
altro nell'oscura piana, e per il momento non vedeva speranza di
mattino né sentiva alito di vento, mutato o immutato che fosse.
     L'esercito di Rohan avanzò silenzioso nei campi di Gondor, come
una lenta ma continua valanga o la marea che trabocca dalle fessure
di una diga che tutti credevano sicura.  Ma la mente e la volontà
del Capitano Nero erano impegnate esclusivamente nell'assedio della
città, e non gli era giunta ancora nessuna notizia ad avvertirlo che
nei suoi piani vi era una lacuna.
     Dopo un certo tempo, il re condusse i suoi uomini leggermente
 
1006                        Il ritorno del Re
 
verso est, per portarsi fra i fuochi degli assedianti e i campi esterni.
Ancora non erano stati avvistati, e Théoden non diede alcun segnale.  
Infine si fermò per l'ultima volta.  La Città era ormai vicina.  L'aria
era impregnata di odore di bruciato e d'ombra di morte.  I cavalli
erano irrequieti.  Ma il re sedeva immobile su Nevecrino, lo sguardo
fisso sull'agonia di Minas Tirith, come improvvisamente colto da
angoscia o da terrore.  Parve rimpicciolirsi, accasciato sotto il peso
degli anni.  Merry stesso ebbe l'impressione che un enorme fardello
di orrore e di dubbi gli gravasse sulle spalle.  Il suo cuore batteva
lentamente.  Il tempo sembrava essersi arrestato nell'incertezza.  
Arrivavano troppo tardi! Troppo tardi era peggio che mai! Forse
Théoden era tentato di cedere; forse stava per chinare il vecchio
capo, volgere le spalle e sgusciare via nascondendosi tra le colline.
 
     Poi finalmente, ad un tratto, Merry sentì un mutamento inequivocabile.
Il vento soffiava sul suo viso! La luce cominciava ad
apparire.  Lontano, lontano a sud si vedevano vaghe forme di nubi,
remote e grigie, andare alla deriva: al di là sorgeva il mattino.
     Ma in quel medesimo istante vi fu un gran bagliore, come se
un fulmine si fosse sprigionato dalla terra sulla quale sorgeva la
Città.  Per un seconde la videro ergersi in un'accecante luce bianca
e nera, l'alta torre simile ad un ago scintillante; e quando tutto
piombò di nuovo nell'oscurità si udì echeggiare nei campi un enorme
rimbombo.
     Udendo quel rumore la figura ricurva del re si rizzò improvvisamente.
Egli sembrò di nuovo alto e fiero; alzandosi sulle staffe
gridò con voce tonante, più limpida di ogni altra voce mortale udita
sino a quel giorno:
 
Avanti, avanti, Cavalieri di Théoden!
Gesta crudeli vi attendono: fuoco e stragi!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (101 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Saran scosse le lance, frantumati gli scudi,
e rosso il giorno prima dell'alba!
Cavalcate, cavalcate! Cavalcate verso Gondor!
 
E detto questo afferrò il grande corno di Guthlél, il suo vessillifero,
e vi soffiò con tale violenza da frantumarlo.  E immediatamente risuonarono
tutti i corni dell'esercito, e la loro musica era pari a
tempesta sulla pianura e tuono sulle montagne.
 
          Cavalcate! Cavalcate! Cavalcate verso Gondor!
 
                    La cavalcata dei Rohirrim                     1007
 
     Ad un tratto il re gridò qualcosa a Nevecrino, e il cavallo balzò
avanti.  Alle sue spalle sventolava il vessillo: un cavallo bianco in
campo verde; ma egli lo distanziò.  Dietro di lui galoppavano come
fulmini i cavalieri della sua scorta, senza però riuscire a raggiungerlo.
Éomer correva come il vento, e la bianca coda di cavallo Sul
suo elmo svolazzava per la velocità; la prima éored ruggiva come
mare tempestoso sulle rocce, ma Théoden pareva irraggiungibile.  
La furia guerriera dei suoi avi scorreva come fuoco nelle sue vene,
ed egli cavalcava Nevecrino come un antico dio, come Oromë il
Grande nella battaglia dei Valar quando il mondo era ancora giovane.
Il suo scudo dorato, scoperto, brillava e scintillava come
un'immagine del Sole, e l'erba rinverdiva intorno ai piedi bianchi
del suo destriero.  Il mattino arrivò, e arrivò anche il vento del
mare: e l'oscurità scomparve, e gli eserciti di Mordor tremarono,
e furono colti dal terrore, e fuggirono, e morirono, e zoccoli furibondi
li calpestarono.  Allora tutto l'esercito di Rohan irruppe in
un canto, e cantavano mentre colpivano, in preda alla gioia della
battaglia, ed il suono del loro canto fiero e terribile giunse sino
alla Città.
 
                 CAPITOLO VI
     LA BATTAGLIA DEI CAMPI DEL PELENNOR
 
 
 
 
 
     Ma non era né un Orchetto né un brigante colui che dirigeva
l'assalto di Gondor.  L'oscurità si stava diradando troppo presto,
 
prima della data stabilita dal suo Padrone: la fortuna l'aveva tradito
per il momento, e il mondo si era rivoltato contro di lui; la vittoria
gli sfuggiva dalle mani proprio mentre egli le allungava per afferrarla.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (102 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Ma il suo braccio era lungo.  Egli era ancora al posto di comando
e disponeva di grandi poteri.  Re, Schiavo dell'Anello, Signore
dei Nazgûl, possedeva molte armi.  Abbandonò il Cancello e scomparve.
 
     Théoden Re del Mark era ormai giunto alla strada che dal
Cancello conduceva al Fiume, e si diresse verso la Città, che non
distava più di un miglio.  Rallentò un poco la velocità, e cercò nuovi
nemici, mentre la sua scorta lo circondava, e Dernhelm era con
loro.  Innanzi a loro e più vicini alle mura gli uomini di Elfhelm
lottavano fra le macchine di guerra, colpendo, uccidendo, spingendo
i nemici nelle trincee infocate.  Quasi tutta la parte nord del Pelennor
era stata sommersa dai Rohirrim, e gli accampamenti bruciavano;
gli Orchetti fuggivano verso il Fiume come greggi innanzi
ai cacciatori; i Rohirrim galoppavano liberamente in lungo e in
largo.  Ma non avevano ancora sconfitto gli assedianti, né raggiunto
il Cancello.  Molti nemici lo difendevano, mentre dall'altra parte
della pianura altri eserciti erano ancora invitti.  A sud, oltre la strada,
si erano radunate le forze degli Haradrim, e i loro cavalieri attendevano
intorno allo stendardo del loro capitano.  Osservando innanzi
a sé, questi vide nella crescente luce il vessillo del re in testa a
tutti e attorniato da pochi uomini.  Allora fu colto da una grande
collera e gridando con violenza e spiegando il suo stendardo, un
serpente nero in campo scarlatto, si precipitò sul cavallo bianco
seguito da una folta schiera di uomini; le scimitarre sguainate dei
Sudroni parvero uno sfavillare di stelle.
 
               La battaglia dei campi del Pelennor                 1009
 
     Allora Théoden si accorse di lui, e non attese l'assalto, ma
gridando qualcosa a Nevecrino si lanciò alla carica.  Grande fu il
fragore del loro urto.  Ma la bianca furia degli uomini del Nord
era più ardente, ed i loro cavalieri dalle lunghe e decise lance erano
più abili.  Meno numerosi, riuscirono ad aprirsi un varco fra i
Sudroni come un incendio in una foresta.  In mezzo alla calca lottava
Théoden, figlio di Thengel, e la sua lancia si frantumò nell'abbattere
il capitano nemico.  Sguainata la spada si lanciò contro lo
stendardo, colpendo al tempo stesso asta e cavaliere; il serpente
nero fu abbattuto.  I superstiti della cavalleria volsero allora le
spalle e fuggirono lontano.
 
     Ma ecco che all'improvviso, nel pieno della gloria, il re vide
oscurarsi il suo scudo dorato.  Il nuovo mattino fu come cancellato
in cielo.  L'oscurità li circondò nuovamente.  I cavalli si misero a
nitrire impennandosi.  Uomini caduti di sella si agitavano per terra.
     «A me! A me!», gridò Théoden. «Coraggio, Eorlingas! Non
temete l'oscurità!». Ma Nevecrino impazzito dal terrore s'impennò,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (103 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
lottando con l'aria, e poi con un terribile grido crollò sul fianco:
una freccia nera l'aveva trafitto.  Il re cadde sotto il cavallo.
     La grande ombra scese come una nuvola cadente.  E, meraviglia!
era una creatura alata: se uccello, assai più grande di qualunque
altro uccello, e stranamente nudo sprovvisto di penne e di piume,
e le sue immense ali parevano pelle tesa fra grinfie di corno; emanava
un fetore mortale.  Era forse una creatura di un mondo scomparso,
la cui razza, sopravvissuta in montagne nascoste e fredde
sotto la Luna, non si era ancora estinta, covando questi ultimi
arcaici esemplari, creati per la malvagità.  E l'Oscuro Signore se
n'era impadronito, alimentandoli con cibi crudeli, facendoli crescere
oltre la misura di ogni altro essere alato; li aveva dati ai suoi
servitori da usare come destrieri.  L'ombra volante puntò verso terra
e infine, piegando le ali, lanciò un urlo gracchiante e si posò sul
corpo di Nevecrino, affondandovi le sue grinfie, e curvando il lungo
collo spoglio.
     Su di esso sedeva una figura avvolta in un manto nero, immensa
e minacciosa.  Portava una corona d'acciaio, fra il cui bordo e le
vesti non vi era nulla, se non il micidiale bagliore degli occhi: il
Signore dei Nazgûl.  Era tornato in aria, chiamando a sé il suo
destriero prima che l'oscurità scomparisse del tutto, ed ora attaccava
di nuovo, distruggendo tutto, trasformando la speranza in
disperazione, e la vittoria in morte.  Brandiva un'enorme mazza nera.
1010                        Il ritorno del Re
 
     Ma Théoden non era del tutto abbandonato.  I cavalieri della
sua scorta giacevano morti intorno a lui, o venivano trascinati via
dall'irresistibile follia dei cavalli.  Tuttavia ne rimaneva uno accanto
a lui: il giovane Dernhelm, fedele nonostante la paura; e piangeva,
poiché amava il suo signore come un padre.  Durante tutta
la carica aveva portato sano e salvo Merry dietro di sé, fino all'arrivo
dell'Ombra.  Allora Windfola li aveva gettati in terra in preda
al terrore, mettendosi a correre imbizzarrito per la pianura.  Merry
strisciava carponi come una bestia attonita, ed era invaso da un
tale orrore che si sentiva cieco e malato.
     «Uomo del re! Uomo del re!», gridava il suo cuore dentro di
lui. «Devi rimanergli accanto.  Sarai per me come un padre, gli
dicesti». Ma la sua volontà non rispose e il suo corpo tremava.  
Non osava aprire gli occhi o alzare lo sguardo.
     Ma poi nel buio della mente gli parve di udire la voce di
Dernhelm; eppure ora suonava in modo strano, rammentandogli
un'altra voce già udita in passato.
     «Vattene, orrido dwimmerlaik, signore delle carogne! Lascia
in pace i morti!».
     Una voce glaciale gli rispose: <Non metterti fra il Nazgûl e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (104 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
la sua preda! Rischieresti non di venire ucciso a tua volta, ma di
essere portato via dal Nazgûl e condotto alle case del lamento al
di là di ogni tenebra, ove la tua carne verrà divorata e la tua
mente raggrinzita vertà esposta nuda all'Occhio Senza Palpebre».
     Una spada risuonò mentre veniva sguainata. «Fa' ciò che vuoi;
ma io te lo impedirò, se potrò».
     «Impedirmelo? Sei pazzo! Nessun uomo vivente può impedirmi
nulla!».
     Allora Merry udì fra tutti i rumori il più strano: gli sembrò
che Dernhelm ridesse, e la sua limpida voce era come una vibrazione
d'acciaio. «Ma io non sono un uomo vivente! Stai guardando
una donna. Éowyn io sono, figlia di Éomund.  Tu ti ergi fra me e
il mio signore dello stesso mio sangue.  Vattene, se non sei immortale!
Viva o morente ti trafiggerò, se lo tocchi».
     L'essere alato rispose strillando, ma lo Schiavo dell'Anello rimase
silenzioso, come colto da un improvviso dubbio.  Lo stupore
sopraffece per un attimo la paura di Merry.  Egli aprì gli occhi e
l'oscurità scomparve.  A pochi passi da lui sedeva la grossa bestia,
e intorno ad essa tutto sembrava buio, e su di essa si ergeva il
Signore dei Nazgûl come un'ombra di disperazione.  Leggermente
più a sinistra, di fronte alla bestia, era colei ch'egli aveva chiamato
 
               La battaglia dei campi del Pelennor                 1011
 
Dernhelm.  Ma l'elmo che nascondeva il suo segreto era caduto e i
luminosi capelli sciolti sulle spalle brillavano come pallido oro.  I
suoi occhi grigi come il mare erano duri e spietati, benché sulla sua
guancia scorressero delle lacrime.  Reggeva in mano una spada,
difendendosi con lo scudo contro gli spaventosi occhi del nemico.
     Era dunque Éowyn e Dernhelm al tempo stesso.  Nella mente di
Merry apparve nuovamente il ricordo del volto che aveva veduto
partendo da Dunclivo: il volto di chi ormai senza speranza parte
in cerca della morte.  Il suo cuore si empì di pietà e di meraviglia,
e ad un tratto il coraggio della sua razza, lento a sorgere, si destò.  
Strinse i pugni. Éowyn non doveva morire, così bella, così disperata!
O comunque non doveva morire sola, senza aiuto.
     Il viso del nemico non era rivolto verso di lui, e tuttavia osava
appena muoversi per il terrore che lo sguardo micidiale cadesse su
di lui.  Incominciò pian piano a strisciare da una parte; mentre il
Capitano Nero considerava, dubbioso e malvagio, la donna che gli
si ergeva innanzi, e Merry non era per lui che un verme nel fango.
     Ad un tratto l'orrida bestia battè le ali, e il loro vento era
fetido.  Quindi s'innalzò di nuovo in aria per poi piombare rapida
su Éowyn, urlando e avventandosi con il becco e le grinfie.
     Ma ella rimase immobile: fanciulla dei Rohirrim, figlia di re,
esile ma come una lama d'acciaio, bella eppure terribile.  Vibrò un
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (105 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
abile colpo, rapido e micidiale.  Squarciò il collo teso e la testa
decapitata cadde come un sasso.  Con un balzo Éowyn indietreggiò
mentre l'enorme massa crollava accasciandosi per terra con le ali
aperte; e mentre cadeva, l'ombra scomparve.  La luce la circondò
e i suoi capelli brillarono al sole sorgente.
     Dalla carcassa della bestia si levò il Cavaliere Nero, imponente
e minaccioso.  Con un urlo di odio che lacerò le orecchie come una
lama velenosa egli lasciò cadere la sua mazza.  Lo scudo di Éowyn
andò in mille frantumi e il suo braccio si ruppe; ella cadde in ginocchio.
Il Nazgûl si curvò su di lei sovrastandola come una nube,
e i suoi occhi scintillavano; alzò di nuovo la mazza, pronto a
uccidere.
     Ma all'improvviso anch'egli cadde in avanti con un terribile
urlo di dolore, mancando il colpo e affondando la mazza nel terreno.  
La spada di Merry l'aveva trafitto alle spalle, squarciando il nero
manto e la cotta di maglia, e colpendo il tendine del suo possente
ginocchio.
     «Éowyn! Éowyn!», gridò Merry.  Ed ella, barcollando e cercando
di alzarsi in piedi, raccolse tutte le forze che le rimanevano
 
1012                       Il ritorno del Re
 
e infilò la spada fra la corona e il manto, mentre le grandi spalle
si chinavano su di lei.  La spada si ruppe in mille pezzi.  La corona
rotolò con fragore. Éowyn cadde in avanti sul corpo del nemico
abbattuto.  Ma stranamente il manto e la cotta di maglia erano
vuoti.  Giacevano per terra informi, laceri e ammonticchiati; un
urlo si levò nell'aria vibrante, spegnendosi con una nota acuta, un
lacerante lamento che scomparve con il vento, una voce senza corpo
che si estinse e fu inghiottita e non si udì mai più in quell'era
del mondo.
 
     Meriadoc l'Hobbit era rimasto in piedi in mezzo ai feriti, sbattendo
le palpebre come un gufo alla luce del giorno a causa delle
lacrime che l'accecavano; attraverso un velo guardò la bella testa
di Éowyn che giaceva immobile; e guardò il volto del re caduto
nel colmo della gloria.  Nevecrino nella sua agonia era rotolato via
lungi dal suo padrone, e tuttavia era stato lui il colpevole della
sua morte.
     Allora Merry si chinò e prese la mano del suo signore per
baciarla, ed ecco che Théoden aprì gli occhi ancora limpidi e parlò
con voce calma ma con fatica.
     «Addio Messere Holbytla!», disse. «Il mio corpo è a pezzi.  
Torno dai miei padri.  Ma anche in loro compagnia non avrò da
vergognarmi.  Ho abbattuto il serpente nero.  Un mattino spietato,
un giorno felice, un tramonto dorato!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (106 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Merry non riuscì a parlare per le lacrime. «Perdonatemi, sire»,
disse infine, «per aver disobbedito ai vostri ordini, e non aver saputo
fare altro al vostro servizio che piangere nell'ora della nostra
separazione».
     Il vecchio re sorrise: «Non preoccuparti! Sei già perdonato.  
Non bisogna scoraggiare un grande cuore.  Vivi ora e sii benedetto,
e quando fumerai in pace la tua pipa pensami! Ormai non potrò
più sedere con te a Meduseld, come promesso, e apprendere da te
i segreti delle erbe». Chiuse gli occhi, e Merry si inginocchiò accanto
a lui.  Poi parlò ancora una volta. «Dov'è Éomer? I miei
occhi si oscurano, ma vorrei vederlo prima di andarmene.  Egli deve
essere re dopo di me.  E vorrei dargli un messaggio per Éowyn.  
Lei, lei non voleva che io la lasciassi, ed ora non rivedrò mai più
colei che mi è più cara di una figlia».
     «Sire, sire», cominciò a balbettare Merry, «ella è...»; ma in
quel momento vi fu un gran clamore e tutto intorno a loro il suono
di corni e di trombe.  Merry levò gli occhi: aveva dimenticato la
 
               La battaglia dei campi del Pelennor                1013
 
guerra e il resto del mondo, e sembravano trascorse molte ore da
quando il re aveva galoppato verso la morte, benché di fatto non
fosse passato che qualche minuto.  Ma ora si accorse che correvano
il pericolo di venire intrappolati nel mezzo di una grande battaglia
che stava per cominciare.
     Dalla strada del Fiume arrivavano in tutta fretta nuove forze
del nemico, e dalle mura della Città gli eserciti di Morgul; e dai
campi più a sud giungevano i fanti di Harad preceduti dalla cavalleria
e seguiti dagli immensi mûmakil che trasportavano macchinari
di guerra.  Ma a nord la bianca criniera di Éomer guidava l'avanzata
dei Rohirrim, da lui radunati e condotti; dalla Città giunsero tutti
gli uomini di cui essa ancora disponeva, e il cigno argentato di Dol
Amroth avanzava in testa, cacciando il nemico dal Cancello.
     Per un attimo un pensiero balenò nella mente di Merry:
«Dov'è Gandalf? Non dovrebbe essere qui? Non avrebbe potuto
salvare il re ed Éowyn?». Ma in quell'istante arrivò galoppando
Éomer, accompagnato dagli ultimi superstiti della scorta del re
che avevano ripreso il comando dei loro cavalli.  Guardarono stupefatti
la carcassa dell'orrida bestia, ed i loro destrieri rifiutarono
di avvicinarsi.  Ma Éomer balzò di sella e dolore e costernazione si
dipinsero sul suo volto quando si avvicinò al re, ed egli rimase
immobile e in silenzio.
     Allora uno dei cavalieri prese il vessillo del re dalla mano di
Guthlél il vessillifero che giaceva morto sul campo, e lo sollevò
da terra.  Théoden aprì lentamente gli occhi.  Vedendo il vessillo fece
segno di darlo a Éomer. «Ti saluto, Re del Mark!», egli disse.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (107 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
«Cavalca ora verso la vittoria! Di' addio ad Éowyn!». E così
spirò, ignaro che Éowyn giaceva accanto a lui.  Coloro che gli erano
intorno piansero gridando: «Théoden Re! Théoden Re!».
     Ma Éomer disse loro:
     Non piangete troppo! Nobile colui che cadde,
 
     Degna la sua morte.  Davanti alla sua tomba
     Donne singhiozzeranno.  La guerra ora ci chiama!
 
Eppure egli stesso piangeva. «Che gli uomini della sua scorta
rimangano qui», egli disse, «e portino via con onore il suo corpo
dal campo, affinché la battaglia non lo calpesti! Sì, il suo e quello
di tutti i suoi uomini che giacciono qui». Allora guardò i caduti,
rammentando i loro nomi.  Poi ad un tratto vide Éowyn, sua sorella,
e la riconobbe.  Fu come se una freccia l'avesse trafitto al cuore;
 
1014                       Il ritorno del Re
 
il suo viso divenne bianco come la morte e in lui si levò una
gelida furia che lo rese muto per qualche tempo.  Un sentimento di
morte s'impadronì di lui.
     «Éowyn, Éowyn!», gridò infine. «Éowyn, come sei giunta tu
sin qui? Quale follia o diabolico artifizio è questo? Morte, morte,
morte! Che la morte ci prenda tutti!».
     Poi senza attendere oltre, né aspettare l'arrivo degli uomini
della Città, si lanciò a capofitto contro l'avanguardia dell'esercito
nemico, e soffiando nel corno ordinò la carica.  Su tutto il campo
si udì la sua limpida voce gridare: «Morte! Galoppate, galoppate
verso la rovina e la fine del mondo!».
     E con queste parole l'esercito balzò in avanti.  Ma i Rohirrim
più non cantavano.  Morte, gridavano con un'unica voce forte e terribile,
e prendendo velocità come un'immensa marea spazzarono
tutto ciò che circondava il loro re caduto e passarono come un
turbine ruggendo verso sud.
 
     E Meriadoc l'Hobbit era ancora lì in piedi, e sbatteva gli occhi
per le lacrime, e nessuno gli rivolgeva la parola, nessuno sembrava
addirittura accorgersi della sua presenza.  Si asciugò le lacrime, e
chinatosi a raccogliere lo scudo verde che Éowyn gli aveva dato, se
lo mise in spalla.  Poi cercò la spada che gli era caduta di mano:
perché nel vibrare il colpo il suo braccio era rimasto come intorpidito,
ed ora non poteva adoperare che la mano sinistra.  Vide
la sua arma per terra e, meraviglia! la lama fumava come un ramo
secco gettato nel fuoco; ed egli che l'osservava la vide accartocciarsi,
incenerirsi e scomparire.
     Tale fu la fine della spada dei Tumulilande, forgiata nell'Ovesturia.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (108 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Ma ben felice di conoscerne il destino sarebbe stato colui che
l'aveva fabbricata anni ed anni addietro nel regno del Nord quando
i Dùnedain erano ancora giovani, e il principale nemico era il terrificante
regno di Angmar e il suo re negromante.  Nessun'altra lama,
anche se forgiata da mani più possenti, avrebbe procurato a un
simile avversario una ferita così profonda, affondando nella carne
viva e rompendo l'incantesimo che gli permetteva di rimarginare
i propri tendini con la sola forza del volere.
 
     Gli uomini sollevarono il re e, tesi dei manti su tronconi di
spade, riuscirono a portarlo sino alla Città; altri alzarono, dolcemente
Éowyn e camminarono dietro al corteo del re.  Ma era impossibile
allontanare dal campo anche gli uomini della scorta del
 
               La battaglia dei campi del Pelennor                1015
 
re, poiché sette di essi erano caduti, e fra essi anche Déorwine, il
loro capo.  Allora, raggruppandoli lontano dai nemici e dall'orrida
bestia, li circondarono con una palizzata di lance.  E quando ebbero
finito, gli uomini tornarono e fecero un grande fuoco, bruciando
la carogna della bestia; ma per Nevecrino scavarono una fossa sulla
quale fu messa una lapide che recava, nelle lettere di Gondor e del
Mark, la seguente scritta:
 
Fedele servitore eppur rovina del padrone,
Nato da Pieleggero, Nevecrino è il suo nome.
 
E l'erba crebbe verde e lunga là ove era stato seppellito Nevecrino,
ma il terreno rimase per sempre nero e spoglio nel luogo in cui
avevano bruciato la bestia alata.
 
     Lento e triste Merry accompagnava il corteo, noncurante della
battaglia.  Era sfinito e dolorante, e le sue membra tremavano come
colte da brividi di freddo.  Una grande pioggia venne dal Mare, e
parve che ogni cosa piangesse Théoden ed Éowyn, estinguendo gli
incendi nella Città con lacrime grigie.  Poi come attraverso una
nebbia vide a un tratto avvicinarsi l'avanguardia di Gondor.  Imrahil,
Principe di Dol Amroth, cavalcò sino a loro e arrestò il suo
destriero.
     «Quale fardello trasportate, Uomini di Rohan?», gridò.
     «Théoden Re», essi risposero. «Egli è morto.  Ma Éomer Re
galoppa ora in mezzo alla battaglia, con la sua bianca criniera al
vento».
     Allora il principe smontò da cavallo e s'inginocchiò accanto alla
bara in segno di riverenza per il re e il suo eroico assalto; e pianse.  
Ma alzandosi vide Éowin e si meravigliò. «Non è questa forse una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (109 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
donna?», esclamò. «Sono dunque partite in guerra per difenderci
anche le donne dei Rohirrim?».
     «No! Una soltanto», risposero. «Ella è Dama Éowyn, sorella
di Éomer; ignoravamo ch'ella fosse venuta, ed ora lo rimpiangiamo
amaramente».
     Allora il principe, vedendola così bella, nonostante il pallore
del viso freddo, le prese la mano e si chinò per guardarla più da
vicino. «Uomini di Rohan!», egli gridò. «Non vi è fra voi un
medico? Ella è ferita, forse a morte, ma credo che viva ancora».
Le avvicinò alle fredde labbra il lucido bracciale dell'armatura e,
meraviglia! quando lo ritrasse era impercettibilmente appannato.
 
1016                        Il ritorno del Re
 
     «Occorre fare in fretta», egli disse, e mandò in Città un veloce
Cavaliere in cerca di soccorsi.  Ma egli, chinatosi sui caduti, disse
loro addio e rimontando a cavallo galoppò verso la battaglia.
 
     Ora sui campi del Pelennor il combattimento infuriava, il fragore
delle armi si mescolava alle grida degli uomini e al nitrire dei
cavalli.  Suonavano i corni e squillavano le trombe ed i mûmakil
muggivano mentre venivano spinti nella battaglia.  Sotto le mura
meridionali della Città i fanti di Gondor attaccarono le legioni di
Morgul che vi erano ancora radunate in gran numero.  I cavalieri
galopparono invece verso est a soccorrere Éomer: Hùrin l'Alto,
Custode delle Chiavi, ed il Sire di Lossarnach, e Hirluin delle Verdi
Colline, ed il Principe Imrahil il Bello circondato da tutti i suoi
cavalieri.
     Ma il loro aiuto non giunse troppo presto ai Rohirrim: la
fortuna si era infatti rivoltata contro Éomer, e la sua furia l'aveva
tradito.  La violenza del suo assalto aveva letteralmente travolto il
fronte nemico e interi drappelli di Cavalieri erano passati senza
difficoltà attraverso le schiere dei Sudroni, sconfiggendone la cavalleria
e facendo stragi della fanteria.  Ma là dove si trovavano i
mûmakil i cavalli si rifiutavano di andare, impennandosi e deviando,
così che i grossi mostri rimanevano imbattibili, come torri di difesa,
e gli Haradrim si riunivano intorno ad essi.  E se gli Haradrim da
soli erano tre volte più numerosi dei Rohirrim, ora la situazione
peggiorò ancora, poiché nuove forze giunsero in grandi quantità da
Osgiliath.  Erano state lì riunite per saccheggiare la Città e distruggere
Gondor al primo segnale del loro Capitano.  Egli era ormai
distrutto, ma Gothmog, il luogotenente di Morgul, li aveva tuttavia
mandati a combattere; Esterling muniti di asce, Variag del Khand,
Sudroni vestiti di rosso, e uomini neri simili a Vagabondi, dagli
occhi bianchi e la lingua rossa, giunti dal Lontano Harad.  Alcuni si
affrettavano ora a sorprendere i Rohirrim alle spalle, mentre altri
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (110 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
si dirigevano a ovest per arrestare le truppe di Gondor e impedir
loro di raggiungere quelle di Rohan.
     Fu allora, quando le cose si mettevano male per Gondor e la
speranza cominciava a vacillare, che un nuovo grido si levò nella
Città; il mattino era a metà e un grande vento soffiava, mentre la
pioggia batteva violenta verso nord e il sole brillava.  In quell'aria
limpida le sentinelle sulle mura videro in lontananza una nuova
immagine terrificante, e la speranza li abbandonò del tutto.
     L'Anduin scorreva in modo tale che dalla Città si riusciva a
 
               La battaglia dei campi del Pelennor                1017
 
seguirne il percorso per qualche miglio, e gli uomini dalla vista più
penetrante potevano persino vedere avvicinarsi una nave.  E fu
proprio guardando in quella direzione che tutti gridarono costernati;
nera contro le acque scintillanti si distingueva una flotta sospinta
dal vento: grosse navi dalla chiglia che affondava profondamente
nell'acqua, con molti remi e con vele nere che svolazzavano al vento.
     «I Corsari di Umbar!», gridarono gli uomini. «I Corsari di
Umbar! Guardate! Stanno arrivando i Corsari di Umbar! Belfalas
dunque è caduta, e così pure l'Ethir e il Lebennin.  I Corsari ci assalgono!
E' l'ultimo colpo del destino!».
     Ed alcuni, senza averne ricevuto l'ordine, poiché non vi era
nessuno nella Città che li comandasse, corsero alle campane e
suonarono l'allarme, mentre altri facevano squillare le trombe ordinando
la ritirata. «Tornate alle mura!», gridarono. «Tornate alle
mura! Venite in Città prima di essere tutti sconfitti!». Ma il vento
che spingeva le navi dissipava il suono dei loro appelli.
     I Rohirrim non avevano certo necessità di essere avvertiti.  
Vedevano fin troppo bene le vele nere. Éomer distava ora non più
di un miglio dall'Harlond, e una grossa folla di avversari lo separava
dal porto, mentre nuovi nemici arrivavano alle sue spalle, dividendolo
dal Principe.  E quando guardò il Fiume, nel suo cuore morì
ogni speranza, ed egli maledisse il vento che prima aveva benedetto.  
Ma gli eserciti di Mordor si sentirono rincorati, e pieni di nuova
furia e di brama si precipitarono urlando all'assalto.
     Éomer era ritornato freddo e severo, e la sua mente era di nuovo
limpida e chiara.  Fece suonare i corni per radunare intorno al suo
stendardo tutti gli uomini disponibili; pensava infatti di ergere un
grande muro di scudi e di resistere in piedi, lottando fino alla fine,
e compiere gesta che i menestrelli avrebbero cantate per molti anni,
se alcuno fosse rimasto vivo in Occidente per ricordare l'ultimo
Re del Mark.  Cavalcò quindi sino a una verde collinetta e vi piantò
il suo vessillo, e il Cavallo Bianco galoppò nel vento.
 
     Dal dubbio e dalle tenebre verso il giorno galoppai,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (111 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     E cantando al sole la spada sguainai.
     Svanita ogni speme, lacero è il cuore:
     Ci attende la collera, la rovina ed il notturno bagliore!
 
     Recitò queste strofe, eppure le disse ridendo.  Perché il desiderio
di combattere si era nuovamente impadronito di lui, ed egli era
illeso, ed era giovane, ed era Re: sovrano di un popolo spietato.
 
1018                        Il ritorno del Re
 
E mentre rideva, nella disperazione mirò ancora le navi nere e alzò
la spada in segno di sfida.
     Ma ad un tratto fu colto da stupore e da una grande gioia.
Lanciò in alto la spada nella luce del sole, e afferrandola al volo si
mise a cantare.  Tutti gli occhi seguirono il suo sguardo e, meraviglia!
sulla prima nave si aprì un grande stendardo e il vento lo spiegò
mentre essa si avvicinava al porto di Harlond.  Tutti videro l'Albero
Bianco, simbolo di Gondor, ma esso era circondato da Sette Stelle
e sormontato da una corona, lo stemma di Elendil che nessuno ormai
portava da innumerevoli anni.  E le stelle sfavillavano alla luce del
sole, perché erano gemme incastonate da Arwen figlia di Elrond,
e la corona riluceva nel mattino, poiché era fatta di mithril e d'oro.
     Così giunse Aragorn figlio di Arathorn, erede d'Isildur, dai sentieri
dei Morti, sospinto dal vento del Mare sino al regno di Gondor;
la felicità dei Rohirrim fu come un torrente di parole e di risa, e
la gioia e lo stupore della Città si tradussero in una musica di trombe
e uno squillare di campane.  E gli eserciti di Mordor furono colti
da stupore, e parve loro un'incredibile stregoneria che le loro navi
fossero piene di nemici; un nero terrore li invase, sapendo che il
vento del fato soffiava ora contro di loro e che la loro ora era vicina.
     I cavalieri di Dol Amroth galopparono verso est, cacciando avanti
il nemico: Vagabondi, Variag e Orchetti che odiavano il sole. Éomer
galoppò verso sud, e tutti fuggivano al suo cospetto, e si trovavano
prigionieri fra il martello e l'incudine.  Dalle navi, una folla sbarcava
sulle banchine dell'Harlond, riversandosi a nord come una
marea.  Ecco Legolas, e Gimli con la sua ascia, e Halbarad con lo
stendardo, ed Elladan ed Elrohir con in fronte una stella, e tutti
gli inflessibili Dùnedain, i Raminghi del Nord, alla testa di un
grande e valoroso esercito composto di uomini del Lebennin, del
Lamedon e dei feudi del Sud.  Davanti a tutti marciava Aragorn
con la Fiamma dell'Ovest, Andùril, che sfavillava come fuoco appena
acceso, Narsil forgiata di nuovo e micidiale come in passato.  
Sulla sua fronte brillava la Stella di Elendil.
     E così finalmente Éomer e Aragorn si incontrarono nel mezzo
della battaglia, e appoggiandosi ciascuno alla propria spada si guardarono
negli occhi e furono felici.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (112 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Ecco che c'incontriamo nuovamente, benché tutti gli eserciti
di Mordor ci separassero», disse Aragorn. «Non te lo avevo forse
detto, quando eravamo nel Trombatorrione?».
     «Tali furono le tue parole», disse Éomer, «ma spesso la speranza
inganna, ed io non sapevo allora che tu fossi dotato di potere
 
               La battaglia dei campi del Pelennor                1019
 
premonitore.  Due volte benedetto sia l'aiuto insperato, e mai incontro
d'amici fu più felice». Si strinsero forte la mano. «Né più
tempestivo», soggiunse Éomer. «Giungi proprio in tempo, amico.  
Molte perdite e grandi dolori ci hanno colpiti».
     «Allora vendetta sia fatta, ancor prima di parlarne!», disse
Aragorn, e galopparono insieme in direzione della battaglia.
 
     Duri furono gli scontri che seguirono; i Sudroni erano uomini
coraggiosi e decisi, e resi violenti dalla disperazione; e gli Esterling
erano forti e induriti dalla guerra e certo non disposti a implorare
pietà.  E quindi, qua e là, nei pressi di un granaio o di una stalla,
su una collina o un tumulo, continuavano a riunirsi, a radunarsi
per combattere sino al calare del giorno.
     Il Sole scomparve infine dietro il Mindolluin empiendo il cielo
di un grande incendio, e tingendo tutti i colli e le montagne di un
rosso di sangue; il Fiume ardeva come fuoco, e l'erba del Pelennor
si stendeva rossa nel crepuscolo.  A quell'ora terminò la grande battaglia
del campo di Gondor, ed entro la cerchia del Rammas non
rimase un solo nemico vivente.  Erano stati uccisi tutti, eccetto
quelli fuggiti in cerca della morte, o destinati ad affogare nella
rossa schiuma del Fiume.  Ben pochi tornarono a Morgul e a Mordor,
e nella terra degli Haradrim non giunse che una lontana storia:
l'eco della collera e del terrore di Gondor.
 
     Aragorn, Éomer ed Imrahil tornarono al Cancello della Città, e
la loro stanchezza era più grande di qualunque gioia e tristezza.  
Erano tutti e tre illesi, perché tale era la loro fortuna e la destrezza
e potenza del loro braccio che pochi avevano ardito affrontarli o
persino mirare i loro volti nell'ora della collera.  Ma molti altri
erano morti sul campo, o mutilati, o feriti.  Le asce avevano abbattuto
Forlong che combatteva solo e senza cavallo; e sia Duilin di
Morthond sia suo fratello erano stati calpestati e uccisi mentre
assalivano i mûmakil, conducendo i loro arcieri in prossimità dei
mostri per meglio colpirne gli occhi.  Né Lerluin il Bello sarebbe
tornato a Pinnath Gelin, né Grimbold a Grimslade, né Halbarad
nelle Terre del Nord, lui Ramingo dalla mano inflessibile.  Non erano
pochi i caduti, famosi o ignoti, capitani e soldati, perché grande
era stata la battaglia e nessuna storia ancora ne ha mai dato la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (113 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
completa descrizione.  E così molti anni dopo a Rohan un menestrello
narrava nel suo canto dei Tumuli di Mundburg:
 
1020                        Il ritorno del Re
 
          Udimmo squillare i corni nei colli,
          Brillavan le spade nel regno del Sud.
          Al galoppo i cavalli verso Pietralanda
          Come vento al mattino.  Scoppiava la guerra.
 
          Lì cadde Théoden, possente figlio di Thengel,
          E palazzi dorati e verdi pianure
          Del reame del Nord non lo rividero,
          Grande e nobile sire.  Harding e Guthlaf,
          Dùnhere e Déorwine, il valoroso Grimbold,
          Horn e Fastred, Herefara e Herubrand,
          Combattendo caddero in terra lontana:
          Nei Tumuli di Mundburg giaccion sotto l'erba,
          Accanto ai compagni, signori di Gondor.
 
          Né Hirluin il Bello ai colli sul mare,
          Né Forlong il Vecchio alle valli fiorite
          In gloria e trionfo tornarono.
          E mai più rividero gli alti arcieri
          Derufin e Duilin, del Morthond le scure acque,
          All'ombra delle montagne.
 
          Morte al mattino ed al calar del giorno
          Colse gli eroi.  Dormiranno a lungo
          Sotto l'erba presso il Grande Fiume.
          Ora scorre grigio e splende come argento,
          Allora scrosciava come acque ruggenti:
          Ardeva di sangue la schiuma al tramonto,
          Come roghi avvampavano i monti nella sera;
          Rossa la rugiada nel Rammas Echor.
 
                CAPITOLO Vii
             IL ROGO DI DENETHOR
 
 
 
 
     Quando l'ombra scura si ritirò dal Cancello, Gandalf rimase lì
immobile.  Ma Pipino si alzò, come se gli fosse stato tolto di dosso
un grande peso; ascoltando il suono dei corni gli pareva che il suo
cuore scoppiasse dalla gioia.  E mai più seppe udire un corno squillare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (114 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
in lontananza senza versare una lacrima.  Ma ora improvvisamente
gli tornò in mente la sua missione, ed egli corse avanti.  In
quel momento Gandalf si mosse, disse qualcosa a Ombromanto e si
preparò a varcare il Cancello.
«Gandalf, Gandalf!», gridò Pipino, e Ombromanto si fermò.
«Che fai qui?», disse Gandalf. «Non stabilisce forse la legge
della Città che coloro che vestono di nero e d'argento devono restare
nella Cittadella, a meno che il loro signore non dia loro il permesso
di allontanarsi?».
     «Me lo ha dato», disse Pipino. «Mi ha mandato via.  Ma io
ho paura.  Qualcosa di terribile può accadere lassù.  Sire Denethor
mi sembra fuori di sé.  Temo che si uccida, ed uccida al tempo
stesso Faramir.  Non puoi fare qualcosa?».
     Gandalf guardò attraverso il Cancello diruto, e già si udiva nei
campi il rumore della battaglia.  Strinse i pugni. «Devo andare»,
disse. «Il Cavaliere Nero è in giro, e porterà rovina su di noi.  
Non ho tempo».
     «Ma Faramir!», gridò Pipino. «Non è morto, e lo bruceranno
vivo se qualcuno non l'impedisce».
     «Bruciarlo vivo?», ripeté Gandalf. «Che storia è questa? Sii
rapido!».
     «Denethor è andato alle Tombe», disse Pipino, «e si è portato
Faramir, e dice che dobbiamo bruciare tutti, e che lui non vuole
aspettare, e ha ordinato di accendere un rogo e di bruciarlo insieme
con Faramir.  Ha mandato gli uomini in cerca di legna e di olio.  Io
l'ho detto a Beregond, ma temo che non oserà lasciare il suo posto,
poiché è di guardia.  E comunque che cosa può fare lui?». Così
 
1022                         Il ritorno del Re
 
dalla bocca di Pipino rotolò fuori la sua storia; poi l'Hobbit si avvicinò
a Gandalf, e toccandogli il ginocchio con mano tremante:
«Non puoi salvare Faramir?», gli chiese.
     «Forse posso», disse Gandalf; «ma se lo faccio, altri morranno,
purtroppo.  Ebbene, devo venire, poiché non potrà avere altro aiuto.  
Ma ciò sarà causa di eventi nefasti e di dolore.  Persino nel cuore
della nostra fortezza il Nemico possiede armi capaci di colpirci:
questa infatti è una conseguenza del suo volere».
     Poi, avendo preso una decisione agì rapidamente.  Afferrò Pipino
e lo mise sul cavallo innanzi a sé, dando quindi a Ombromanto
il segnale di partenza.  Galopparono su per le ripide vie di Minas
Tirith, mentre alle loro spalle cresceva il rumore della battaglia.  
Dappertutto si vedevano uomini scrollarsi di dosso paura e disperazione
e afferrare le armi gridando: «E' arrivato Rohan!». I capitani
urlavano, le compagnie venivano radunate e già molte di esse marciavano
verso il Cancello.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (115 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Incontrarono il Principe Imrahil, ed egli li chiamò: «E adesso
dove vai, Mithrandir? I Rohirrim combattono sui campi di Gondor!
Dobbiamo radunare tutte le forze di cui disponiamo».
     «Avrai bisogno di tutti gli uomini e anche di più», disse
Gandalf. «Affrettati.  Verrò non appena possibile.  Ma ho un compito
presso Sire Denethor che non può attendere oltre.  Prendi tu
il comando in assenza del sovrano!».
 
     Continuarono a galoppare, e man mano che salivano e si avvicinavano
alla Cittadella sentivano il vento soffiare sui loro visi, e
colsero in lontananza il pallido bagliore del mattino, una luce che
cresceva nel cielo del Sud.  Ma recò loro poca speranza, poiché
temevano di giungere troppo tardi e di trovare chissà quale sventura.
     «L'oscurità sta per andarsene», disse Gandalf, «ma sovrasta
ancora assai fitta la Città».
     Al cancello della Cittadella non trovarono guardie. «Allora
Beregond è andato là», disse Pipino speranzoso.  Percorsero rapidamente
la strada che conduceva alla Porta Chiusa.  Questa era
spalancata e il portinaio giaceva sulla soglia.  Era stato ucciso e
derubato della chiave.
     «Opera del Nemico!», disse Gandalf. «Ama molto questo genere
di azioni: amico contro amico e lealtà trasformata in confusione».
Scese da cavallo e pregò Ombromanto di tornare alla scu-
deria. «Amico mio», gli disse, «tu ed io avremmo dovuto ormai
 
                         Il rogo di Denethor                         1023
 
da tempo galoppare sul campo di battaglia, ma altre questioni mi
trattengono.  Tu però torna velocemente, se ti chiamo».
     Varcarono la Porta e scesero per l'erta e sinuosa via. La luce
aumentava, e le alte colonne e le figure scolpite passavano silenziose
lungo la strada come fantasmi grigi.
     Ad un tratto il silenzio fu interrotto, e udirono dal basso grida
e fragore di spade: simili rumori non si erano mai uditi in quei
luoghi profondi sin dalla costruzione della Città.  Arrivarono finalmente
a Rath Dinen e si precipitarono verso la Casa dei Sovrintendenti,
che si ergeva nel bagliore crepuscolare sotto la grande volta.
     «Fermi! Fermi!», gridò Gandalf correndo verso la scala di
pietra che conduceva alla porta. «Fermate questa pazzia!».
     Sulla scala infatti vi erano i servitori di Denethor con spade e
torce; solo, in piedi sull'ultimo gradino, si ergeva Beregond, vestito
di nero e argento simbolo delle Guardie, ed impediva loro di
varcare la soglia.  Già due di essi erano caduti sotto i colpi della
sua spada, macchiando i gradini del loro sangue; gli altri lo maledicevano,
chiamandolo fuorilegge e traditore del proprio padrone.
     E mentre Gandalf e Pipino balzavano innanzi udirono dall'interno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (116 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
della Casa dei Morti la voce di Denethor che gridava: «Presto,
Presto! Fate ciò che vi ordino! Uccidete questo rinnegato! O devo
farlo io stesso?». Ed in quell'istante la porta che Beregond teneva
socchiusa con la mano sinistra fu spalancata con violenza, mentre
dietro di lui si vide ergersi il Sire della Città, alto e crudele; una
luce avvampava come fuoco nei suoi occhi, ed egli teneva in mano
una spada sguainata.
     Ma Gandalf con un salto fu in cima alle scale e gli uomini
caddero riversi coprendosi gli occhi, perché il suo arrivo era come
la venuta improvvisa di una luce bianca in un luogo oscuro, e grande
era il suo furore.  Alzò la mano e d'un colpo la spada di Denethor
volò per aria e sfuggendogli di mano cadde alle sue spalle nell'ombra
della casa; e Denethor indietreggiò alla vista di Gandalf, come
stupefatto.
     «Che significa tutto ciò, mio sire?», disse lo stregone. «Le case
dei morti non sono fatte per i vivi.  E perché gli uomini lottano
qui nei luoghi sacri mentre imperversa la guerra innanzi al Cancello?
O forse il Nemico è giunto sino a Rath Dinen?».
     «Da quando in qua il Signore di Gondor è tenuto a rispondere
delle sue azioni?», disse Denethor. «O non ho forse il diritto di
comandare ai miei servitori?».
 
1024                        Il ritorno del Re
 
     «Ne hai il diritto», rispose Gandalf, «ma gli altri hanno il
diritto di opporsi al tuo volere, quando significa pazzia e infamia.  
Dov'è tuo figlio Faramir?».
     «Giace lì dentro», disse Denethor, «sta bruciando, sta già
bruciando.  Hanno messo fuoco nella sua carne.  Ma presto tutto
verrà bruciato.  L'Occidente soccombe.  Avvamperà un enorme incendio
e tutto scomparirà.  Cenere! Cenere e fumo dispersi dal
 
vento!».
     Allora Gandalf, vedendo la follia che si era impadronita di lui
e temendo che avesse già compiuto qualche tremendo gesto, si
precipitò all'interno seguito da Pipino e da Beregond, mentre Denethor
fu costretto a cedere.  Trovarono così Faramir ancora in
preda a una febbre delirante, steso sul tavolo.  Della legna era accatastata
sotto di esso e tutto intorno, ed ogni cosa era impregnata
d'olio, persino le vesti di Faramir e le coperte; ma ancora il fuoco
non era stato appiccato.  Allora Gandalf rivelò la forza nascosta in
lui, così come la luce del suo potere era nascosta sotto il suo
manto grigio.  Con un balzo saltò sui cumuli di legna e, sollevando
con facilità il malato, balzò nuovamente a terra reggendolo, in direzione
della porta.  Ma nel far ciò Faramir emise un lamento e
chiamò suo padre in sogno.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (117 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Denethor trasalì come chi si risveglia dall'ipnosi, ed il fuoco si
spense nei suoi occhi; egli pianse e disse: «Non portatemi via mio
figlio! Egli mi chiama».
     «Egli chiama», disse Gandalf, «ma ancora non puoi andare
da lui.  Egli è sulle soglie della morte e deve cercare di guarire, anche
se forse non vi riuscirà.  Ma il tuo compito è di recarti a combattere
per la tua Città, ed incontrarvi forse la morte.  E tu sai tutto
ciò in fondo al cuore».
     «Egli non si risveglierà», disse Denethor. «La battaglia è
vana.  Perché desiderare di vivere ancora? Perché non avviarci verso
la morte a fianco a fianco?».
     «Non hai l'autorità, Sovrintendente di Gondor, di stabilire l'ora
della tua morte», rispose Gandalf. «Solo i re schiavi dell'Oscuro
Potere si comportavano nella loro empietà in questo modo, suicidandosi
in preda all'orgoglio e alla disperazione, assassinando i loro
cari per facilitare la propria morte». Poi, varcando la soglia e portando
via Faramir dalla nefanda dimora, lo stese sulla barella sulla
quale era stato trasportato prima, e che giaceva abbandonata innanzi
alla casa.  Denethor lo seguì e rimase in piedi tremante, guardando
con occhi avidi il volto del figlio.  E improvvisamente, mentre tutti
 
                    Il rogo di Denethor                        1025
 
immobili e silenziosi osservavano il Sire scosso dalle sue sofferenze,
questi vacillò.
     «Coraggio!», disse Gandalf. «Hanno bisogno di noi.  Puoi ancora
fare molte cose».
     Allora d'un tratto Denethor scoppiò a ridere.  Si erse di nuovo
alto e fiero, e tornato rapidamente accanto al tavolo, alzò il cuscino
sul quale aveva poggiato il capo.  Poi si avvicinò alla porta e
scoprì ciò che teneva in mano: un palantir! E mentre lo reggeva,
coloro che lo osservarono ebbero l'impressione che la sfera cominciasse
ad ardere internamente, tanto che il viso di Sire Denethor
era come illuminato da un rosso bagliore di fuoco, e parve scolpito
nella dura pietra, pieno di angoli e di ombre nere, nobile, orgoglioso
e terribile.  I suoi occhi sfavillavano.
     «Orgoglio e disperazione!», gridò. «Credevi forse che gli occhi
della Torre Bianca fossero ciechi? No, ho veduto più di quanto tu
non sappia, Grigio Stolto.  La tua speranza non è che ignoranza.  
Va' dunque, datti da fare per sanare gli altri! Va' a combattere!
Vanità.  Per breve tempo forse trionferai sul campo, per un giorno.  
Ma contro il Potere che sta sorgendo non esiste speranza di vittoria.  
Quello ch'egli ha teso verso questa Città non è che un solo dito.  
Tutto l'Oriente è in movimento.  E proprio in questo momento il
vento in cui hai tanto sperato ti tradisce, e sospinge sull'Anduin
una flotta dalle vele nere.  L'Occidente soccombe. E' ora che tutti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (118 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
coloro che non vogliono divenire schiavi se ne vadano per sempre».
     «Simili decisioni non potranno che rendere certa la vittoria del
Nemico», disse Gandalf.
     «Continua a sperare, allora!», esclamò ridendo Denethor. «Forse
non ti conosco, Mithrandir? La tua speranza è di governare al
mio posto, di essere dietro ogni trono, a nord, a sud, a ovest.  Ho
letto la tua mente ed i suoi raggiri.  Non so forse che ordinasti a
questo Mezzuomo di mantenere il silenzio? Che l'hai portato qui
per spiarmi sin dentro la mia stanza? Eppure nel corso della nostra
conversazione ho appreso il nome e lo scopo di ognuno dei tuoi
compagni.  E così con la mano sinistra vorresti servirti di me per
qualche tempo come scudo contro Mordor, mentre con la mano
destra intendi portare qui questo Ramingo del Nord a soppiantarmi.
     «Ma sappi, Gandalf Mithrandir, che io non voglio essere uno
strumento nelle tue mani.  Io sono un Sovrintendente della Casa di
Anàrion.  Non voglio abbassarmi a divenire lo stupido ciambellano
di un nuovo venuto.  Anche s'egli mi provasse il suo diritto, po-
1026                         Il ritorno del Re
 
trebbe dimostrare soltanto di discendere dalla linea d'Isildur.  Non
cederò innanzi a un uomo simile, l'ultimo di una cenciosa dinastia
priva da tempi immemorabili di nobiltà e dignità».
     «Allora tu che cosa vorresti», disse Gandalf, «se potessi realizzare
la tua volontà?».
     «Vorrei che ogni cosa tornasse ad essere com'era durante tutta
la mia vita», rispose Denethor, «ed ai tempi dei miei avi: essere
il Signore di questa Città e governare in pace, e lasciare il mio
seggio a mio figlio, padrone di se stesso e non allievo di uno stregone.
Ma se il fato mi nega tutto ciò, allora preferisco non avere
nulla: né la vita diminuita, né l'amore dimezzato, né l'onore
distrutto».
     «A me non sembra che un Sovrintendente il quale ceda fedelmente
il proprio incarico veda diminuire l'amore o l'onore»,
disse Gandalf. «Ed in ogni modo non priverai tuo figlio del diritto
di scegliere, poiché la sua morte non è certa».
     All'udire quelle parole gli occhi di Denethor fiammeggiarono
nuovamente; tenendo stretta la Pietra sotto un braccio estrasse un
pugnale e si avvicinò a grandi passi alla barella.  Ma Beregond balzò
avanti erigendosi di fronte a Faramir.
     «E' così!», gridò Denethor. «Avevi già rubato la metà del
cuore di mio figlio.  Ora t'impadronisci anche del cuore dei miei
servitori che finiscono per rubarmi interamente mio figlio.  Ma in
una cosa almeno non sfiderai la mia volontà: deciderò io la mia
fine.
     «Venite qui!», gridò ai servitori. «Venite, se non siete tutti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (119 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
traditori!». Allora due di essi salirono di corsa i gradini.  Egli afferrò
rapidamente la torcia che uno dei due reggeva e corse all'interno
della casa.  Prima che Gandalf potesse impedirglielo, lanciò il tizzone
sulla legna che prese subito fuoco, avvampando e scricchiolando.
     Poi Denethor balzò sul tavolo, e in piedi, tra il fuoco e il fumo,
prese il bastone di Sovrintendente che giaceva ai suoi piedi e lo
spezzò contro il ginocchio.  Poi, lanciati i pezzi nel fuoco, si chinò
e si distese sul tavolo, stringendosi sul petto con ambedue le mani
il palantir.  E si dice che da quel momento, quando qualcuno scrutò
all'interno di quella Pietra senza possedere una tale forza di volontà
da adoperarla a qualche altro fine, non riuscì a vedere altro che due
vecchie mani corrose dalle fiamme.
     Gandalf voltò la testa, colto da orrore e costernazione, e chiuse
la porta.  Rimase per qualche tempo immobile, immerso nei propri
 
                         Il rogo di Denethor                         1027
 
pensieri, silenzioso, mentre dall'esterno già si udiva il furente ruggito
delle fiamme entro la casa.  Poi Denethor lanciò un terribile
grido e non parlò più, e non fu mai più veduto da alcun mortale.
 
     «Così è scomparso Denethor, figlio di Ecthelion», disse Gandalf.
Poi si volse verso Beregond e verso i servitori che guardavano
sconvolti. «E così scompaiono anche i giorni di Gondor che voi
tutti avete conosciuti: bene o male che sia, sono terminati per
sempre.  Sono state compiute azioni malvagie in questi luoghi, ma
ora accantonate ogni rancore fra di voi, perché il Nemico ne è la
causa e tutto ciò serve ai suoi scopi.  Siete stati presi in una rete
di doveri inconciliabili, e non siete stati voi a tesserla.  Ma pensate,
servitori del Sire, ciechi nella vostra obbedienza, che se non fosse
stato per il tradimento di Beregond, a quest'ora Faramir, Capitano
della Torre Bianca, starebbe ardendo anche lui.
     «Portate via da questi luoghi infausti i vostri compagni caduti.
Noi porteremo Faramir, Sovrintendente di Gondor, in un luogo ove
possa dormire in pace, o morire, se tale è il suo destino».
     Allora Gandalf e Beregond sollevarono la barella per portarla
alle Case di Guarigione, mentre dietro di loro Pipino camminava a
testa bassa.  Ma i servitori rimasero come paralizzati a fissare la casa
dei morti; e quando Gandalf ebbe raggiunto la sommità di Rath
Dinen si udì un gran fragore.  Voltandosi a guardare videro il tetto
della casa leso da mille fessure dalle quai si sprigionava il fumo;
poi, con un rombo e un boato, tutto crollò in un divampare di fuoco;
ma le fiamme continuarono a danzare qua e là fra le macerie.  Colti
dal terrore i servitori fuggirono al seguito di Gandalf.
 
     Giunsero infine alla porta del Sovrintendente, e Beregond guardò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (120 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
con rammarico il portinaio. «Rimpiangerò per sempre questo mio
gesto», disse; «ma ero folle per la fretta ed egli non voleva udir
ragioni, e sguainò la spada contro di me». Poi, con la chiave ch'egli
aveva tolta al portinaio, chiuse la porta e la sprangò. «Questa dovrebbe
ora essere affidata a Sire Faramir», disse.
     «Il Principe di Dol Amroth ha il comando in assenza del
sovrano», disse Gandalf; «ma poiché non è qui, tocca a me prendere
questa decisione.  Ti prego di tenere la chiave e di custodirla
finché la Città non sarà di nuovo in ordine».
     Raggiunsero le cerchie più alte della Città e si avviarono nella
luce del mattino verso le Case di Guarigione; erano, queste, piacevoli
dimore destinate alla cura dei malati gravi, ma ora acco-
1028                      Il ritorno del Re
 
glievano gli uomini feriti in battaglia o moribondi.  Si trovavano
non lungi dal Cancello della Cittadella, nella sesta cerchia, in prossimità
della parte meridionale delle mura, ed erano circondate da
un giardino e da un prato alberato, l'unico luogo del genere in
tutta la Città.  Ivi dimoravano le poche donne a cui era stato permesso
di rimanere a Minas Tirith, perché erano abili nell'aiutare
o nel servire coloro che curavano.
     Ma mentre Gandalf e i suoi compagni giungevano con la barella
alla porta principale delle Case, udirono un grande grido innalzarsi
dal campo davanti al Cancello, e lacerare l'aria con una nota acuta
e sibilante, e poi svanire nel vento.  Fu un urlo talmente terribile
che tutti rimasero per un attimo immobili, ma quando si fu spento
sentirono all'improvviso i cuori empirsi di speranza, una speranza
che non conoscevano ormai più da quando l'oscurità era giunta da
oriente; ed ebbero l'impressione che la luce fosse divenuta più
chiara e il sole avesse fatto capolino fra le nubi.
 
     Ma il viso di Gandalf era grave e triste, e pregando Beregond e
Pipino di portare Faramir nelle Case di Guarigione, salì sulle vicine
mura; pareva una bianca figura scolpita mentre immobile nel nuovo
sole scrutava lontano.  E con la vista acuta che gli era stata data
vide tutto ciò che era accaduto; e quando Éomer, abbandonata la
battaglia, si avvicinò a coloro che giacevano sul campo, trasse un
profondo sospiro e avviluppandosi di nuovo nel grigio manto si
allontanò dalle mura.  Beregond e Pipino lo trovarono in piedi, sulla
soglia delle Case, immerso nei suoi pensieri.
     Essi lo guardarono, e per qualche tempo egli rimase silenzioso.  
Ma infine parlò. «Amici», disse, «e voi tutti abitanti di questa
Città e delle terre dell'Ovest! Sono accaduti fatti che produrranno
grande fama ma grande dolore.  Dobbiamo piangere o essere contenti?
Il Capitano dei nostri nemici è stato irrimediabilmente distrutto,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (121 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
e voi avete udito l'eco del suo ultimo grido disperato.  Ma,
ahimè, non se n'è andato senza recare sventure e perdite amare!
Ed io avrei potuto impedirle, se non vi fosse stata la follia di Denethor.
Com'è diventato lungo il braccio del Nemico! Ora comprendo
purtroppo come la sua volontà sia potuta penetrare sin nel cuore di
questa Città.
     «Benché i Sovrintendenti credessero che fosse un segreto noto
soltanto a loro, da molto tempo sapevo che qui nella Torre Bianca,
come ad Orthanc, era custodita una delle Sette Pietre.  Nei suoi
giorni di saggezza Denethor non immaginò di adoperarla, né di
 
                    Il rogo di Denethor                       1029
 
sfidare Sauron, conoscendo i limiti delle proprie forze.  Ma la sua
saggezza venne a mancare; e temo che quando crebbe il pericolo
per il suo reame, egli guardò nella Pietra e fu ingannato; ciò accadde
più di una volta, credo, dopo la partenza di Boromir.  Denethor
era troppo grande per venire assoggettato al volere dell'Oscuro Potere,
ma vide soltanto le cose che questi gli permise di vedere.  
Ciò che apprese gli fu indubbiamente più volte utile; ma la visione
dell'enorme potenza di Mordor che gli veniva ripetutamente mostrata
alimentò nel suo cuore la disperazione, a tal punto da sconvolgergli
la mente».
     «Ora comprendo ciò che allora mi parve tanto strano!», disse
Pipino, rabbrividendo al pensiero dei propri ricordi. «Sire Denethor
lasciò la stanza ove giaceva Faramir; e al suo ritorno mi parve che
si fosse trasformato, che fosse a un tratto diventato vecchio e
curvo».
     «E proprio all'ora in cui Faramir venne portato alla Torre molti
di noi videro una strana luce nella stanza più alta», disse Beregond.
«Ma l'abbiamo veduta altre volte, e voci corrono nella Città che
sovente Sire Denethor lottasse con la mente contro il Nemico».
     «Ahimè! Ho dunque indovinato la verità», disse Gandalf.
«E' così che la volontà di Sauron riuscì a penetrare a Minas Tirith,
ed è per questo motivo che sono stato trattenuto qui.  E sarò costretto
a rimanere qui ancora, perché presto avrò da badare ad altri
che Faramir.
     «Ora devo andare incontro a coloro che stanno arrivando.  Ho
visto sul campo qualcosa che mi ha procurato molto dolore, e
forse ci attendono ancora altre pene.  Vieni con me, Pipino! Ma tu,
Beregond, dovresti tornare alla Cittadella e raccontare al capo della
Guardia ciò che è accaduto.  Purtroppo sarà suo dovere escluderti
dalla Guardia; ma digli che, se mi è permesso dargli un consiglio,
dovresti essere inviato alle Case di Guarigione, per essere custode e
servitore del tuo capitano, e trovarti al suo fianco quando si desterà...,
se mai dovesse accadere.  Perché fosti tu a salvarlo dalle fiamme.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (122 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Va', ora! Io tornerò presto».
     E detto ciò si diresse, accompagnato da Pipino, verso la parte
inferiore della città.  E mentre acceleravano il passo il vento portò
una pioggia grigia, ed i fuochi si estinsero; innanzi a loro si levò
un grande fumo.
 
                CAPITOLO VIII
            LE CASE DI GUARIGIONE
 
 
 
     Mentre si avvicinavano alle rovine del Cancello di Minas Tirith,
Merry sentì gli occhi appannarsi dalle lacrime e dalla stanchezza.
Notò appena la distruzione e la strage tutt'intorno.  L'aria era
impregnata di fuoco, di fumo, di tanfo; molte macchine erano
state bruciate o gettate nelle trincee di fuoco, e molti caduti avevano
fatto la medesima fine; qua e là giacevano le carcasse dei grandi
mostri dei Sudroni, arsi a metà, o abbattuti a sassate, o colpiti negli
occhi dai valorosi arcieri di Morthond.  La pioggia cessò per qualche
tempo e il sole brillò in cielo; ma tutta la parte bassa della Città
era ancora immersa nei vapori e nelle esalazioni.
     Degli uomini lavoravano già per aprire un varco attraverso macerie
e rottami, e dal Cancello ne giunsero alcuni con delle lettighe.  
Adagiarono dolcemente Éowin su soffici cuscini, ma coprirono il
corpo del re con un grande lenzuolo dorato e avanzarono reggendo
intorno a lui delle fiaccole, la cui fiamma, pallida nella luce del sole,
oscillava al vento.
     Così Théoden ed Éowin giunsero nella Città di Gondor, e coloro
che li videro si scoprirono il capo inchinandosi; ed essi attraversarono
la cenere e il fumo della cerchia incendiata, e percorsero
le ripide strade di pietra.  A Merry la salita pareva interminabile, un
viaggio senza scopo in un incubo odioso, sempre più avanti, sino a
finire nell'informe senza ricordi.
     Pian piano le luci delle fiaccole innanzi a lui vacillarono e si
spensero, ed egli camminava al buio; si disse: «Questa è una galleria
che ci conduce a una tomba, ove rimarremo per sempre». Ma
improvvisamente il suo sogno fu interrotto da una voce viva.
     «Ebbene, Merry! Ringraziamo il cielo che ti ho trovato!».
     Egli levò lo sguardo e la nebbia davanti ai suoi occhi parve diradarsi.
Innanzi a sé vide Pipino! Erano in piedi uno di fronte all'altro
in uno stretto sentiero, ove non passava anima viva.  Si strofinò
gli occhi.
 
                    Le Case di Guarigione                          1031
 
     «Dov'è il re?», disse. «Ed Éowyn?». Poi inciampò, si sedette
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (123 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sulla soglia di una porta e ricominciò a piangere.
     «Sono saliti nella Cittadella», disse Pipino. «Credo che tu
ti sia addormentato in piedi, ed abbia sbagliato strada.  Quando ci
siamo accorti che non eri con loro, Gandalf mi ha mandato a cercarti.
Povero vecchio Merry! Come sono contento di rivederti! Ma
sei sfinito, e non ti seccherò con le mie chiacchiere.  Ma dimmi, sei
ferito o sofferente?».
     «No», disse Merry. «Insomma, non mi pare.  Ma non posso
adoperare il braccio destro, Pipino, da quando ho colpito quello
lì. E la mia spada è diventata cenere come fosse un pezzo di legno».
     Il viso di Pipino si fece ansioso. «E' meglio che tu venga con
me al più presto», disse. «Se almeno riuscissi a portarti in braccio!
Non sei in grado di camminare.  Non avrebbero assolutamente dovuto
lasciarti camminare, ma li devi perdonare.  Sono successe tante
cose così terribili nella Città, Merry, che è facile che un povero
Hobbit tornato dalla battaglia passi inosservato».
     «Non è sempre una sfortuna passare inosservato», disse Merry.
«Proprio adesso mi è successo di... no, non posso parlarne.  Aiutami,
Pipino! Sta diventando di nuovo tutto buio, ed il mio braccio è
freddo».
     «Appoggiati a me, Merry mio!», disse Pipino. «Coraggio! Un
piede dopo l'altro.  Non è lontano».
     «Mi volete seppellire?», disse Merry.
     «No davvero!», disse Pipino cercando di sembrare allegro, benché
il suo cuore fosse invaso da timore e da pietà. «No, stiamo
andando alle Case di Guarigione».
 
     Lasciarono il sentiero fiancheggiato da alte case e dalle mura
esterne della quarta cerchia, e raggiunsero la strada principale che
conduceva alla Cittadella.  Avanzarono un passo dopo l'altro, mentre
Merry ondeggiava mormorando come nel sonno.
     «Non riuscirò mai a portarlo sin lassù», si disse Pipino. «Non
vi è nessuno che possa aiutarmi? Non posso abbandonarlo qui!».
Proprio in quel momento un ragazzo arrivò correndo alle loro
spalle, e quando li ebbe oltrepassati Pipino riconobbe Bergil, il
figlio di Beregond.
     «Salve, Bergil!», gridò. «Dove stai andando? Sono contento
di rivederti, e vivo per giunta!».
     «Sto facendo delle commissioni per conto dei Guaritori», rispose
Bergil. «Non posso fermarmi».
 
1032                        Il ritorno del Re
 
     «Non ti fermare», disse Pipino. «Ma di' loro che ho con
me un Hobbit ferito, un perian, bada bene, di ritorno dalla battaglia.
Non credo che ce la faccia a camminare sino a lì. Se Mithrandir
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (124 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
è da quelle parti sarà contento di ricevere il messaggio». Bergil
continuò la sua corsa.
     «E' meglio ch'io aspetti qui», pensò Pipino.  Lasciò che Merry
si accasciasse lentamente sul selciato in un punto assolato, e poi
si sedette accanto a lui, appoggiando la testa dell'amico sulle proprie
ginocchia.  Gli palpò il corpo e le membra delicatamente, e gli prese
le mani.  Quella destra era gelida.
     Non passò molto tempo che Gandalf in persona venne a cercarli.
Si curvò su Merry e gli accarezzò la fronte, poi lo sollevò con delicatezza.
«Avrebbe dovuto essere trasportato con grande onore in
questa Città», egli disse. «Ha degnamente corrisposto alla mia
fiducia; se Elrond non avesse ceduto al mio desiderio, nessuno di
voi due avrebbe intrapreso questo viaggio, e le nefandezze di questi
giorni sarebbero state ancora più terribili». Sospirò. «Ecco però
un altro peso nelle mie mani, mentre le sorti della battaglia tardano
a decidersi».
 
     Così finalmente Faramir, Éowyn e Meriadoc giacquero nelle Case
di Guarigione e furono curati nel migliore dei modi.  Benché ogni
scienza tradizionale avesse perduto ormai molto dell'antica perfezione,
l'arte medica di Gondor era tuttavia ancora assai profonda,
ed abile nel guarire sofferenti e feriti e qualunque tipo di malattia
conosciuta dai mortali che vivevano ad est del Mare, eccetto la vecchiaia.
Per essa non avevano trovato cura, e la loro vita era appena
più lunga di quella degli altri uomini, e coloro che passavano i cento
anni ancora forti e vigorosi erano rari, salvo che nelle casate di
sangue più puro.  Ma ora la loro arte e la loro scienza erano confuse
e perplesse: vi erano infatti molti che soffrivano di un male
insanabile, ed essi lo chiamavano l'Ombra Nera, perché proveniva
dai Nazgûl.  E coloro che ne erano colpiti piombavano lentamente
in un delirio sempre più profondo per poi passare al silenzio, a un
freddo micidiale, e infine alla morte.  Ed a coloro che curavano i
malati parve che il Mezzuomo e la Dama di Rohan fossero stati duramente
colpiti da quel male.  A volte nel corso della mattinata li
udirono parlare, mormorando in sogno, ed i presenti ascoltavano
attentamente tutto ciò che dicevano, sperando forse di apprendere
qualcosa che permettesse di scoprire la causa del male.  Ma presto
li videro immergersi nell'oscurità, e man mano che il sole volgeva
 
                    Le Case di Guarigione                        1033
 
a occidente un'ombra grigia avanzava sui loro visi.  E Faramir ardeva
di una febbre che non voleva diminuire.
     Gandalf andava dall'uno all'altro pieno di premure, facendosi
ripetere tutto ciò che i vigilatori udivano.  E così trascorse la giornata,
mentre fuori la grande battaglia proseguiva con alterne speranze
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (125 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
e strane notizie; ma Gandalf continuava a vigilare e ad attendere,
e non si allontanava dai malati; infine il rosso tramonto empì tutto
il cielo e la luce attraverso le finestre inondò il viso dei sofferenti.  
Ed allora coloro che erano presenti ebbero l'impressione che i volti
arrossissero delicatamente, come se la salute stesse tornando, ma
era soltanto un'illusione di speranza.
     Allora una vecchia, Ioreth, la più anziana delle donne che
servivano in quella casa, guardando il bel viso di Faramir si mise
a piangere, perché tutti lo amavano.  Ed ella disse: «Ahimè, se dovesse
morire! Se almeno Gondor avesse dei re come quelli che pare
regnassero in passato! Perché le antiche saghe dicono: Le mani del
re sono mani di guaritore.  E in tal modo si poteva sempre riconoscere
il vero re».
     Allora Gandalf, che si trovava lì vicino, disse: «Gli Uomini ricorderanno
forse a lungo le tue parole, Ioreth! In esse vi è della speranza.
Forse un re è davvero tornato a Gondor: non hai forse
udito le strane notizie giunte in Città?».
     «Sono stata troppo occupata con una cosa e l'altra per dar
retta a tutte le grida e le esclamazioni», ella rispose. «L'unica cosa
che spero è che quei diavoli assassini non vengano in questa
Casa a turbare i malati».
     Allora Gandalf uscì velocemente, e già il fuoco in cielo stava
spegnendosi, e le colline in fiamme scomparivano mentre la sera
grigio-cenere strisciava sui campi.
     Ed ora, mentre il sole tramontava, Aragorn ed Éomer e Imrahil
si avvicinarono alla Città con i loro capitani e cavalieri; e quando
furono innanzi al Cancello, Aragorn disse:
     «Mirate il Sole che tramonta nel mezzo di un grande incendio!
E' il segno della fine e della caduta di molte cose, e di un cambiamento
nel fluire e rifluire del mondo.  Ma questa Città e questo
regno sono rimasti in potere dei Sovrintendenti per molti lunghi
anni, e temo che se io entro senza essere stato convocato, potranno
sorgere dubbi e contestazioni che devono essere evitati finché dura
questa guerra.  Io non entrerò, né avanzerò pretese, sino al momento
in cui si sarà palesato il vincitore: noi o Mordor.  Gli uomini pian-
1034                          Il ritorno del Re
 
teranno le mie tende nei campi, ed è qui che attenderò il benvenuto
del Signore della Città».
     Ma Éomer disse: «Ormai hai già spiegato il vessillo dei re ed i
simboli della Casa di Elendil.  Tollererai forse che vengano sollevate
delle obiezioni?».
     «No», rispose Aragorn. «Ma reputo l'ora ancora prematura;
e non sono disposto a lottare se non con il nostro Nemico ed i suoi
servitori».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (126 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Allora il Principe Imrahil disse: «Le tue parole, sire, sono
sagge, se permetti che un parente di Sire Denethor esprima il suo
parere in questo affare.  Egli è volitivo e orgoglioso, ma anziano;
e il suo umore è molto strano da quando suo figlio è stato ucciso.  
E tuttavia non desidero che tu rimanga come un mendicante sulla
porta».
     «Non un mendicante», obiettò Aragorn. «Di' piuttosto un capitano
dei Raminghi, che non sono abituati alle città e alle case
di pietra». Ordinò di avvolgere il suo vessillo, e, staccata la Stella
del Regno del Nord, la affidò ai figli di Elrond.
 
     Allora il Principe Imrahil ed Éomer di Rohan lo lasciarono, ed
attraversata la Città e la folla, salirono alla Cittadella; giunsero alla
Sala della Torre in cerca del Sovrintendente.  Ma trovarono il suo
seggio vuoto e Théoden Re del Mark disteso in gran pompa su di un
letto, circondato da dodici fiaccole e da dodici guardie, Cavalieri di
Rohan e di Gondor.  E le tende del letto erano verdi e bianche, ma il
re era ricoperto sino al petto dal grande lenzuolo dorato sul quale
poggiava la sua spada sguainata, mentre ai suoi piedi giaceva lo scudo.
La luce delle fiaccole scintillava nei suoi capelli come il sole fra
gli spruzzi di una fontana, ma il volto era bello e giovane eppure immerso
in una pace che la gioventù non conosce; sembrava dormire.
     Dopo aver osservato un attimo di silenzio accanto al re, Imrahil
disse: «Dov'è il Sovrintendente? E dov'è Mithrandir?».
     Allora una delle guardie rispose: «Il Sovrintendente di Gondor
si trova nelle Case di Guarigione».
     Ma Éomer disse: «Dov'è Dama Éowyn, mia sorella? Dovrebbe
di certo essere qui distesa accanto al re, con altrettanti onori!
Dove l'hanno recata?».
     Ma Imrahil interloquì: «Dama Éowyn era ancora in vita quando
la portarono qui.  Non lo sapevi?».
     Allora un'inattesa speranza s'impadronì improvvisamente di
Éomer, accompagnata però da nuova preoccupazione e paura, ed egli
 
                    Le Case di Guarigione                           1035
 
non disse più nulla ma si allontanò velocemente dalla sala; il Principe
lo seguì.  E quando uscirono era già sera, e molte stelle brillavano
in cielo.  Videro arrivare Gandalf con un uomo vestito d'un
manto grigio, e s'incontrarono innanzi alla porta delle Case di
Guarigione.  Salutando Gandalf gli domandarono: «Cerchiamo il
Sovrintendente, e dicono che si trovi in questa Casa. E' stato forse
colpito da qualche male? E dov'è Dama Éowyn?».
     Gandalf allora rispose: «Ella giace all'interno e non è morta,
ma prossima alla morte.  Sire Faramir, come sapete, è stato ferito
da una freccia avvelenata, ed egli è ormai il Sovrintendente; perché
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (127 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Denethor non è più, e la sua casa è cenere». Ed all'udire la
storia che narrò loro, si empirono di stupore e di costernazione.
     Ma Imrahil disse: «La vittoria è dunque spoglia di ogni felicità
e pagata assai cara, poiché nel medesimo giorno sia Gondor che
Rohan vengono privati dei loro capi. Éomer comanda ormai i
Rohirrim.  Ma chi governerà nel frattempo la Città? Non dovremmo
mandare a chiamare Sire Aragorn?».
     Allora l'uomo dal manto grigio disse: «Egli è venuto».  E quando
avanzò nella luce della lanterna accanto alla porta, videro che
era Aragorn, e che il grigio manto di Lórien copriva la sua cotta
di maglia, e che non portava altri emblemi che la verde gemma
di Galadriel. «Sono venuto perché Gandalf me lo ha chiesto»,
disse. «Ma per il momento sono soltanto il Capitano dei Dùnedain
di Arnor, ed il Signore di Dol Amroth governerà la Città sino
al risveglio di Faramir.  Ma il mio parere è che Gandalf governi noi
tutti durante i giorni a venire e in ogni nostro contatto con il Nemico».
Tutti furono d'accordo.
     Ma Gandalf disse: «Non rimaniamo sulla porta.  Il tempo stringe.
Entriamo! La venuta di Aragorn è l'unica speranza che resta a
coloro che giacciono malati nella Casa.  Così parla Ioreth, veggente
di Gondor: Le mani del re sono mani di guaritore, in tal modo si
può riconoscere il vero re».
 
     Aragorn entrò per primo, seguito da tutti gli altri.  Sulla porta
vi erano due guardie vestite con l'uniforme della Cittadella: uno era
alto, ma l'altro appena grande come un bambino; e al vederli questi
lanciò un grido di sorpresa e di gioia.
     «Grampasso! Che meraviglia! Sai, avevo indovinato che eri tu
nelle navi nere.  Ma tutti continuavano a gridare corsari e non volevano
darmi retta.  Come hai fatto?».
 
1036                        Il ritorno del Re
 
     Aragorn rise e prese l'Hobbit per mano. «Un felice incontro
davvero!», disse. «Ma non c'è tempo per i racconti di viaggio».
     Ma Imrahil disse a Éomer: «E' dunque così che ci rivolgeremo
ai nostri re? Ma forse portando la corona prenderà anche un al-
tro nome!».
     Ed Aragorn udendolo si volse e disse: «In verità è come tu dici,
perché nell'alto linguaggio antico io sono Elessar, la Gemma Elfica,
ed Envinyatar, il Rinnovatore». E mostrò la verde gemma che
teneva sul petto. «Ma Grampasso sarà il nome della mia dinastia,
se mai ve ne sarà una.  E nell'alta lingua non suonerà tanto strano,
ed io sarò Telcontar, come tutti gli eredi miei».
     E con queste parole entrarono nella Casa; mentre si recavano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (128 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
alle stanze dove venivano curati i malati, Gandalf narrò le gesta di
Éowyn e di Meriadoc. «Sono rimasto a lungo al loro fianco», egli
disse, «e ho appreso molte cose, perché da principio parlavano a
lungo in sogno, prima di piombare nell'infausta oscurità; e mi è
stato dato il potere di vedere cose lontane».
     Aragorn si recò prima da Faramir, poi da Dama Éowyn, ed infine
da Merry.  Quando ebbe guardato i volti dei malati e osservato
le loro ferite, trasse un sospiro. «Vedo che dovrò adoperare tutto
il potere e tutta la forza che mi sono stati dati», disse. «Se almeno
Elrond fosse qui, lui che è il più anziano della nostra razza ed ha
quindi il maggior potere!».
     Ed Éomer, vedendolo al tempo stesso triste e stanco, gli disse:
«Non vuoi prima riposare, e prendere almeno un poco di
 
cibo?».
     Ma Aragorn rispose: «No, per loro tre, e soprattutto per Faramir,
il tempo stringe, e bisogna agire al più presto».
     Poi chiamò Ioreth e le disse: «In questa Casa tenete provviste
 
di erbe curative?».
     «Sì, sire», ella rispose; «ma non sufficienti, credo, per tutto
l'uso che ne facciamo.  Ma certo non so dove se ne potrebbero trovare
delle altre; tutte le cose vanno storte in questi giorni tremendi,
con tutto quel fuoco e gli incendi, e così pochi ragazzi per fare le
commissioni, e le strade bloccate.  Non si contano nemmeno più i
giorni da quando l'ultimo corriere di Lossarnach è venuto a rifornire
il mercato! Ma noi facciamo del nostro meglio in questa Casa
con ciò che abbiamo, e sono certa che la vostra signoria lo sa».
     «Giudicherò quando avrò veduto», disse Aragorn. «Un'altra
cosa scarseggia: il tempo per le chiacchiere.  Avete dell'athelas?».
 
                    Le Case di Guarigione                        1037
 
     «Non lo so di certo, mio signore», ella rispose, «o comunque
non conosco questo nome.  Andrò a chiamare l'esperto in erbe:
egli conosce tutti i vecchi nomi».
     «La chiamano anche foglia di re», disse Aragorn; «e forse la
conosci sotto questo nome, poiché ormai la gente delle campagne
la chiama così».
     «Oh! quella!», disse Ioreth. «Se la vostra signoria me lo avesse
detto subito avrei potuto rispondere.  No, sono certa che non ne
abbiamo.  Non ho mai sentito dire che possedesse grandi virtù; anzi,
quante volte ho detto alle mie sorelle, quando la trovavamo nei
boschi: "Foglia di re, strano nome, chissà perché la chiamano così.  
Fossi io un re terrei in giardino piante più belle".  Ma quando si
strofina fa un buon profumo dolce, vero? Ammesso che dolce sia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (129 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
la parola giusta: forse salubre è più adatto».
     «Salubre in verità», disse Aragorn. «Ed ora, donna, se ami
Sire Faramir, corri veloce come parli e vammi a prendere della
foglia di re, anche se ce ne fosse un'unica foglia nella Città».
     «E altrimenti», disse Gandalf, «galopperò io sino al Lossarnach,
portandomi dietro Ioreth che mi condurrà nei boschi, ma non
dalle sorelle.  E Ombromanto le mostrerà che cosa significa avere
fretta».
 
     Ioreth uscì, ed Aragorn pregò le altre donne di riscaldare dell'acqua.
Poi prese la mano di Faramir nella sua, e gli posò l'altra
sulla fronte.  Era madida di sudore; Faramir non si mosse, né fece
alcun segno, e pareva quasi non respirare.
     «Sta per spegnersi», disse Aragorn rivolto a Gandalf. «Ma non
a causa della ferita.  Vedi: quella sta guarendo.  Se fosse stato colpito
da un dardo del Nazgûl, come tu credevi, sarebbe morto la notte
stessa.  Questa ferita è dovuta a una freccia dei Sudroni, io direi.  
Chi strappò il dardo? Fu conservato?».
     «Lo strappai io», disse Imrahil, «e tamponai la ferita.  Ma purtroppo
non conservai la freccia, perché avevamo molto da fare.  
Ricordo che era un dardo simile a tutti gli altri adoperati dai Sudroni.
Eppure pensai che provenisse dalle Ombre, perché non avrei
saputo spiegare altrimenti la sua febbre e il suo male, non essendo
la ferita né letale né profonda.  Qual è dunque la tua diagnosi?».
     «Stanchezza, dolore per lo stato d'animo del padre, una ferita,
e soprattutto l'Alito Nero», disse Aragorn. «E' uomo di forte volontà,
perché già si era trovato molto vicino all'Ombra prima ancora
 
1038                          Il ritorno del Re
 
di partire per la guerra.  L'oscurità dev'essere lentamente penetrata
in lui, mentre combatteva, lottando per salvare il suo avamposto.  Se
fossi arrivato prima!».
 
     In quel momento entrò l'esperto in erbe. «La vostra signoria
ha chiesto della foglia di re, poiché tale è il nome che gli incolti
danno a questa pianta», disse; «nella lingua nobile viene chiamata
athelas, e coloro che comprendono qualche parola di Valinoreano...».
     «Io lo parlo», disse Aragorn, «e non m'importa che tu la chiami
asëa aranion o foglia di re, purché tu ne abbia».
     «Chiedo perdono, sire!», disse l'uomo. «Vedo che sei colto ed
erudito, e non soltanto un capitano di guerra.  Ma purtroppo, sire,
non teniamo questa cosa nelle Case di Guarigione, dove curiamo
esclusivamente i malati o feriti gravi.  Perché essa infatti non possiede
alcuna virtù a noi nota, se non forse di addolcire un'aria
malsana, o di allontanare una pesantezza passeggera.  A meno, beninteso,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (130 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
che tu non dia retta a quelle vecchie strofe che donne come
la nostra brava Ioreth ancor oggi ripetono senza afferrarne il
significato.
 
               Quando qui soffierà l'alito nero
               E dell'ombra mortal verrà l'impero
               E svanirà la luce e il sereno,
               Allora athelas imploreremo!
               Vita ad ogni morente
               In mano al re sapiente!
 
Temo che sia solo una filastrocca, sorta nella fantasia delle vecchie
comari.  Lascio che tu stesso ne interpreti il significato, ammesso che
ne abbia uno.  Ma ci sono dei vecchi che la adoperano tuttora come
un infuso contro il mal di testa».
     «Allora, in nome del re, va' a cercare qualche vecchio meno
erudito ma più saggio che ne tenga in casa qualche foglia!», gridò
Gandalf.
 
     Aragorn s'inginocchiò accanto a Faramir, tenendogli una mano
sulla fronte.  E coloro che l'osservavano sentirono che era in corso
una grande lotta: il viso di Aragorn divenne grigio per la stanchezza.
Di tanto in tanto chiamava Faramir per nome, ma ogni volta
con voce più fioca, come se anche lui si stesse allontanando, e
 
                    Le Case di Guarigione                            1039
 
camminando in qualche oscura ed erma vallata invocasse il nome
di qualcuno che si era smarrito.
     Finalmente arrivò correndo Bergil, e portava sei foglie avvolte
in un panno. «Ecco della foglia di re, signore», disse; «ma temo
che non sia fresca.  Dev'essere stata raccolta almeno due settimane
fa. Spero che possa servire, signore!». Poi, guardando Faramir,
scoppiò in lacrime.
     Ma Aragorn sorrise. «Servirà», disse. «Il peggio ormai è passato.
Non piangere e rincuorati!». Poi prese due foglie, le stese
sulle palme delle mani e riscaldatele con l'alito le strofinò: immediatamente
una sana freschezza empì la stanza, come se l'aria
stessa si fosse destata, effervescente di gioia.  Poi gettò le foglie nei
bacini d'acqua calda che gli recarono, e tutti i cuori si alleggerirono.
La fragranza che impregnava ogni cosa era simile al ricordo
della rugiada in un mattino assolato e in una terra così splendida che
la primavera del mondo non ne è che un'immagine effimera.  Aragorn
si levò in piedi come ristorato, ed i suoi occhi sorridevano mentre
teneva un catino davanti al viso sognante di Faramir.
     «Ebbene! Chi l'avrebbe mai creduto?», disse Ioreth a una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (131 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
donna che le stava accanto. «Quell'erba è migliore di quanto non
pensassi.  Mi fa ricordare le rose d'Imloth Melui, quand'ero ancora
una ragazza, e non vi era re che potesse pretendere fiore più bello».
     Ad un tratto Faramir si mosse, aprì gli occhi, e guardò Aragorn
chino su di lui; i suoi occhi brillarono d'una luce di coscienza e di
affetto ed egli parlò dolcemente. «Mio sire, mi hai chiamato.  Sono
venuto.  Cosa comanda il re?».
     «Non camminare più nelle ombre, svegliati!», disse Aragorn.
«Sei molto stanco.  Riposa adesso, e prendi del cibo, e sii pronto
quando tornerò».
     «Lo sarò, mio signore», disse Faramir. «Chi potrebbe rimanere
ozioso, ora che il re è tornato?».
     «Addio, per ora!», disse Aragorn. «Devo recarmi da altri che
mi attendono». E lasciò la stanza seguito da Gandalf e da Imrahil;
ma Beregond e suo figlio rimasero lì, incapaci di trattenere la loro
gioia.  Mentre seguiva Gandalf e chiudeva la porta alle proprie spalle,
Pipino udì Ioreth che esclamava:
     «Re! Hai sentito che cos'ha detto? Che ti dicevo? Le mani
di un guaritore, dicevo», E presto si sparse la voce che il re
era davvero tornato fra loro, e che dopo la guerra portava la guarigione:
la notizia corse per tutta la Città.
 
1040                        Il ritorno del Re
 
     Ma Aragorn si recò da Éowyn e disse: «Qui vi sono una brutta
frattura e una forte contusione.  Il braccio rotto è stato curato con
molta abilità e si aggiusterà col tempo, se ella avrà la forza di sopravvivere.
Questo per quanto concerne il braccio che sorreggeva lo
scudo; ma il male peggiore viene dal braccio che brandiva la spada.
Sembra che in esso la vita non scorra, benché sia intatto.
     «Ahimè! Ha affrontato un avversario superiore alle sue forze
fisiche e mentali.  E coloro che vibrano un colpo contro un simile
nemico devono essere più resistenti dell'acciaio, o basterà l'urto a distruggerli.
Fu un destino crudele a portarla sin qui.  Ella è una splendida
fanciulla, la più bella dama di una stirpe di regine.  Eppure non
saprei come parlarne.  Quando la vidi per la prima volta e scoprì
la sua infelicità, mi parve di vedere un fiore bianco ergersi fiero
e dritto, esile come un giglio, ma sapevo che quel fiore era inflessibile,
come forgiato d'acciaio nelle fucine degli Elfi. O forse una
gelata aveva trasformato in ghiaccio la sua linfa, ed ella era ormai
così, dolce e amara nello stesso tempo, ancor bella a vedersi, ma
già destinata a cadere e a morire? La sua malattia risale a tempi lontani,
non è così, Éomer?».
     «mI stupisce che tu me lo chieda, sire», egli rispose. «Ti considero
innocente in questo, come d'altronde in tutto il resto; tuttavia
non mi pare che Éowyn, mia sorella, fosse colpita da gelo prima
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (132 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
di aver veduto te.  Era tormentata, come me, dalla paura e dalla
preoccupazione, all'epoca in cui Vermilinguo aveva stregato il re;
e mentre curava il re, la sua paura cresceva.  Ma non fu certo quella
a metterla in un simile stato!».
     «Amico», disse Gandalf, «tu avevi cavalli, vantavi azioni di
guerra e liberi campi; ma ella nel suo corpo di fanciulla possedeva
uno spirito e un coraggio senza dubbio uguali al tuo ardimento.  E
tuttavia era destinata a servire un vegliardo, che amava come un
padre, ed a vederlo crollare in una stoltezza meschina e disonorevole;
il suo ruolo le sembrava più ignobile di quello del bastone
su cui il re si appoggiava.
     «Credi forse che il veleno di Vermilinguo fosse destinato soltanto
alle orecchie di Théoden? Vecchio rimbambito! Che cosa credi
che sia la Casa di Eorl, se non una capanna di paglia dove i briganti
bevono in mezzo al fetore, mentre i loro bambini si rotolano
per terra insieme con i cani? Non hai forse udito queste parole prima
d'ora? Le pronunciò Saruman, il maestro di Vermilinguo.  Non
dubito però che Vermilinguo esprimesse il medesimo concetto in
 
                    Le Case di Guarigione                       1041
 
termini più furbi. Mio signore, se l'amore che tua sorella nutre per
te e la sua volontà ancora intenta al dovere non avessero tenute
strette le sue labbra, forse avresti udito persino frasi del genere
sfuggirle.  Ma chissà quali parole pronunciava, sola, nell'oscurità, durante
le amare veglie, quando tutta la sua vita sembrava rimpicciolirsi
e le mura della sua stanza parevano chiudersi intorno a lei,
come una gabbia che intrappola una bestia selvaggia?».
     Allora Éomer rimase silenzioso e guardò sua sorella, come intento
a rimembrare tutta la vita passata che avevano trascorsa insieme.
Ma Aragorn disse: «Anch'io vidi ciò che tu hai visto,
Éomer.  Pochi altri dolori fra le sfortune di questo mondo causano ad
un uomo tanta onta e tanta amarezza quanto il vedere l'amore di
una dama così bella e così coraggiosa e non poterlo ricambiare.  
La tristezza e la pietà mi hanno accompagnato incessantemente
da quando la lasciai disperata a Dunclivo per cavalcare verso
i Sentieri dei Morti; e lungo tutto il cammino non provai timore
più intensO di quello che nutrivo per lei.  Eppure, Éomer, ti dico
che ella ti ama più sinceramente di quanto non ami me; infatti ella
ti ama e ti conosce, mentre di me non ama che un'ombra e un'immagine:
la speranza di gloria e di grandi gesta e di terre molto distanti
dalle pianure di Rohan.
     «Ho forse il potere di sanare il suo corpo, e di condurla via
dall'oscura valle.  Ma ciò che seguirà il risveglio, speranza, oblio,
disperazione, non posso dire.  E se sarà disperazione, allora ella
morrà, a meno che non sopraggiunga un'altra medicina ch'io non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (133 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
posseggo.  Grande sarà il rimpianto, perché le sue gesta l'hanno posta
fra le regine di grande fama!».
     Allora Aragorn si chinò per osservarle il volto, ed era davvero
bianco come un giglio, freddo come gelo e duro come pietra scolpita.
Ma egli si curvò e baciandole la fronte la chiamò dolcemente,
dicendo:
     «Éowyn, figlia di Éomund, destati! Il tuo nemico è partito per
sempre!».
     Ella non si mosse, ma cominciò a respirare di nuovo profondamente,
tanto che il suo petto si alzava e si abbassava sotto il bianco
lino del lenzuolo.  Aragorn strofinò anche questa volta due
foglie di athelas per poi gettarle nell'acqua bollente, lavandole poi
la fronte e il braccio destro che giaceva freddo e inanimato sul
copriletto.
     Allora, sia che Aragorn possedesse davvero qualche obliato po-
1042                         Il ritorno del Re
 
tere dell'Ovesturia, sia che le parole da lui pronunciate quando si
era chinato su Dama Éowyn ne fossero causa, a mano a mano che le
dolci esalazioni dell'erba invadevano la stanza parve a tutti i presenti
di sentire il vento soffiare attraverso la finestra, un'aria senza alcun
profumo, fresca, pulita e giovane, un'aria che mai nessuno ancora
aveva respirato, proveniente da alte vette nevose sotto una volta
stellata, o da spiagge scintillanti d'argento sulle quali scrosciava la
spuma.
     «Destati, Éowyn, Dama di Rohan!», ripeté Aragorn, e prendendole
la mano destra vi sentì ritornare il calore e la vita. «Destati!
L'ombra è scomparsa, ed ogni oscurità è stata cancellata!».
Poi mise la mano di lei in quella di Éomer e si allontanò. «Chiamala!»,
disse, ed uscì silenziosamente daLLa stanza.
     «Éowyn, Éowyn!», gridò Éomer fra le lacrime.  Ma ella aprì
gli occhi e disse: «Éomer! Che gioia è questa? Mi dissero che eri
stato ucciso.  Ma no, erano soltanto le tetre voci del mio sogno.  Per
quanto tempo ho sognato?».
     «Non molto, sorella mia», disse Éomer. «Ma non pensarci
più!».
     «Sono stranamente stanca», ella disse. «Devo riposare.  Ma
dimmi, che ne è del Signore del Mark? Ahimè! Non dirmi che anche
quello era un sogno, perché so che non è vero.  Egli è morto, come
aveva previsto».
     «E' morto», disse Éomer, «ma pregandomi di dire addio ad
Éowyn, più cara di una figlia.  Giace ora in mezzo agli onori nella
Cittadella di Gondor».
     «E' triste, tutto questo», ella disse. «Eppure è bello più di qualunque
cosa avessi osato sperare in quei giorni cupi, quando sembrava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (134 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
che la dignità della Casa di Eorl fosse inferiore a quella della
capanna di un pastore.  E che ne è dello scudiero del re, il Mezzuomo?
Éomer, lo nominerai Cavaliere del Riddermark, perché è un
valoroso!».
     «Giace qui accanto in questa Casa, ed io mi recherò da lui»,
disse Gandalf. «Éomer rimarrà qui con te, ma non parlare di guerra
o di sventure, finché non sarai guarita.  Grande è la gioia di vederti
risvegliare alla salute e alla speranza, valorosa dama!».
     «Alla salute?», disse Éowyn. «Forse è come dici tu.  Almeno
sino a quando vi sarà una sella vuota di qualche Cavaliere caduto
che io possa occupare, e sino a quando vi saranno gesta da compiere.
Ma la speranza? Non so».
 
                    Le Case di Guarigione                          1043
 
     Gandalf e Pipino giunsero nella stanza di Merry, e trovarono
Aragorn in piedi accanto al letto. «Povero vecchio Merry!», gridò
Pipino correndo al capezzale: il suo amico gli parve peggiorato,
il viso coperto d'uno strano grigiore, come se il peso di anni di
dolore gravasse su di lui; e improvvisamente Pipino fu colto dal
timore che Merry potesse morire.
     «Non temere», disse Aragorn. «Sono arrivato in tempo, e l'ho
chiamato in sé.  Egli è stanco ora, e sofferente, e la sua ferita è simile
a quella di Dama Éowyn, poiché ambedue hanno ardito colpire
quell'essere nefando.  Ma è un danno facilmente sanabile, quando
si ha uno spirito forte e allegro come il suo.  Non dimenticherà le
sofferenze passate, ma il suo cuore non ne sarà oscurato; egli apprenderà
la saggezza».
     Poi Aragorn posò la mano sulla testa di Merry, e accarezzando
dolcemente i riccioli bruni gli toccò le palpebre e lo chiamò per
nome.  E quando la fragranza dell'athelas impregnò la stanza con il
profumo di frutteti e di erica assolata piena di api, improvvisamente
Merry si svegliò e disse: «Ho fame.  Che ore sono?».
     «E' passata l'ora della cena», disse Pipino; «ma direi che posso
portarti qualcosa da mangiare, se me lo permettono».
     «Te lo permettono», disse Gandalf. «Ed ogni altra cosa che
questo Cavaliere di Rohan possa desiderare, se esiste a Minas Tirith,
ove il suo nome è tenuto in grande stima».
     «Bene!», disse Merry. «Allora vorrei prima la cena e poi una
pipa».  Ma dicendo ciò il suo viso si oscurò. «No, non una pipa:
non credo che fumerò più».
     «Perché no?», disse Pipino.
     «Ebbene», rispose lentamente Merry, «egli è morto.  Mi sta
tornando tutto alla mente.  Egli disse che si scusava di non avere
mai avuto l'occasione di discutere con me della scienza delle erbe,
Dev'essere stata l'ultima cosa che disse.  Non sarò mai più capace
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (135 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
di fumare senza pensare a lui ed a quel giorno, Pipino, quando arrivò
a Isengard e fu così cortese».
     «Allora fuma, e pensa a lui!», disse Aragorn. «Perché era
un cuore gentile e un grande re che manteneva tutte le promesse;
lo vedemmo ergersi dalle ombre e avanzare verso il suo ultimo
splendente mattino.  Benché il tuo servizio presso di lui sia stato
breve, esso deve rimanere per te un ricordo pieno di gioia e d'onore
sino alla fine dei tuoi giorni».
     Merry sorrise. «Ebbene, in tal caso», disse, «se Grampasso
fornisce il necessario, fumerò e penserò.  Avevo nel mio fagotto un
 
1044                         Il ritorno del Re
 
po' del miglior tabacco di Saruman, ma chissà che fine avrà fatto
nella battaglia».
     «Messere Meriadoc», disse Aragorn, «se credi che io abbia attraversato
le montagne e il regno di Gondor con fuoco e spada per
portare delle erbe a un soldato noncurante che getta la sua roba,
ti sbagli.  Se il tuo fagotto non è stato trovato, dovrai mandare a
chiamare l'esperto in erbe della Casa.  Ed egli ti dirà che ignorava
che l'erba che desideri possedesse alcuna virtù, ma che gli incolti
la chiamano erba-pipa e gli eruditi galenas, ed altre lingue in altri
modi, e dopo averti recitato esitante qualche strofa che non comprende,
ti informerà con rammarico che non ne esiste nella Casa, e
ti lascerà a riflettere sulla storia dei linguaggi.  Ed è ciò che devo fare
anch'io.  Perché non ho dormito in un letto come questo da quando
lasciai Dunclivo, e non ho mangiato nulla dal tempo delle tenebre
che precedevano l'alba».
     Merry gli prese la mano e la baciò. «Sono desolato!», gli disse.
«Va' subito! Sin da quella notte a Brea non abbiamo fatto che procurarti
fastidi.  Ma è nel carattere della mia gente adoperare parole
leggere in momenti come questi e dire meno di quel che pensiamo.  
Temiamo di dire troppo.  Quando uno scherzo è fuori posto ci defrauda
delle parole giuste».
     «Lo so bene, altrimenti non ti risponderei a tono», disse Aragorn.
«Possa la Contea vivere per sempre intatta!». Dopo aver baciato
Merry uscì, seguito da Gandalf.
 
     Pipino rimase con il suo amico. «Hai mai conosciuto nessuno
come lui», disse, «o come Gandalf? Credo che debbano essere imparentati.
Mio caro asino, il tuo fagotto è accanto al tuo letto, e lo
portavi sulle spalle quando t'incontrai.  Lui naturalmente l'aveva subito
visto! E in ogni modo ho anch'io della roba mia.  Coraggio! E'
Foglia di Pianilungone.  Riempi la pipa mentre vado in cerca di
qualcosa da mettere sotto i denti.  E poi stiamocene tranquilli per
un po'.  Povero me! Noi Tuc e Brandibuck non ce la facciamo a vivere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (136 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
a lungo sulle alture».
     «No», disse Merry, «io non ci riesco. O comunque non ancora.
Ma perlomeno, Pipino, ora possiamo vederle e onorarle.  Suppongo
che sia meglio cominciare con l'amare ciò che si è fatti per
amare: devi mettere le radici in qualche posto, e la terra della
Contea è profonda e abbondante.  Eppure vi sono cose più profonde
e più alte, e senza di esse nessun vecchio contadino potrebbe
coltivare il suo giardino in quella che chiama pace, anche se ne
 
                    Le Case di Guarigione                         1045
 
ignora l'esistenza.  Io sono contento di conoscerle, almeno un poco.  
Non so che cosa mi succeda, perché io debba parlare in questo
modo.  Dov'è quella foglia? E tira fuori la pipa dal mio fagotto, se
non si è rotta».
 
     Aragorn e Gandalf si recarono dal Custode delle Case di Guarigione,
e gli consigliarono di trattenere ancora per parecchi giorni
Faramir ed Éowyn, curandoli attentamente.
     «Dama Éowyn», disse Aragorn, «vorrà presto alzarsi e partire,
ma se riesci in qualche modo a trattenerla non permetterglielo,
prima che siano passati dieci giorni».
     «Quanto a Faramir», soggiunse Gandalf, «dovrà apprendere
fra breve che suo padre è morto.  Ma non gli si deve raccontare
l'intera storia della follia di Denethor prima che sia del tutto guarito
e affaccendato.  Fa' in modo che Beregond ed il perian non gli
parlino ancora di queste cose!».
     «E l'altro perian, Meriadoc, che è affidato alle mie cure? Che
cosa ne pensate?», domandò il Custode.
     «Probabilmente sarà in grado di alzarsi domani, per breve tempo»,
disse Aragorn. «Permettiglielo, se lo desidera.  Può fare qualche
passo affidato ai suoi amici».
     «Sono una razza eccezionale», disse il Custode con un cenno
del capo. «D'una fibra assai robusta, credo».
 
     Sulla porta delle Case di Guarigione era già radunata molta
gente venuta a vedere Aragorn, e lo seguì appena fu uscito; e quando
egli ebbe infine pranzato, degli uomini si fecero avanti, pregandolo
di sanare i loro parenti o amici la cui vita era messa in pericolo
da ferite o malattie o che giacevano sotto l'Ombra Nera.  Ed Aragorn
si alzò e uscì e, mandati a chiamare i figli di Elrond, lavorò
insieme con loro sino a notte inoltrata.  E la voce si sparse nella
Città: «Il re è davvero tornato». E lo chiamarono Gemma Elfica,
a causa della gemma verde che portava, e così il nome che alla
sua nascita gli era stato predestinato, gli fu attribuito dal suo stesso
popolo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (137 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     E quando non potè più reggere alla fatica si avviluppò nel mantello
e sgusciò fuori della Città, recandosi nella sua tenda poco
prima dell'alba per riposare un poco.  Al mattino il vessillo di
Dol Amroth, una bianca nave a forma di cigno su acqua azzurra,
sventolava dalla Torre, e la gente levava lo sguardo e si domandava
se era stato tutto un sogno.
 
                 CAPITOLO IX
            L'ULTIMA DISCUSSIONE
 
 
 
     Venne il mattino dopo il giorno della battaglia, bello, con leggere
nubi e il vento che volgeva a ovest.  Legolas e Gimli furono
in piedi assai presto e chiesero il permesso di recarsi nella Città,
poiché erano ansiosi di rivedere Merry e Pipino.
     «Fa piacere sentire che sono ancora vivi», disse Gimli; «ci
sono costati grandi fatiche nella nostra marcia attraverso Rohan, e
non avrei voluto che fosse tutta fatica sprecata».
     L'Elfo e il Nano entrarono insieme a Minas Tirith, e coloro
che li vedevano si stupirono alla vista di simili compagni; Legolas
era infatti di una bellezza superiore a quella di qualunque Uomo,
e cantava strofe elfiche mentre camminava nel mattino; Gimli
invece avanzava con passo maestoso, carezzandosi la barba e volgendo
lo sguardo qua e là.
     «Ci sono delle buone opere in pietra», disse osservando le
mura; «ma ve ne sono anche di meno buone, e le strade avrebbero
potuto essere realizzate meglio.  Quando Aragorn entrerà in possesso
di ciò che gli spetta, gli offrirò i servigi dei maestri dell'arte della
pietra, e tutti noi venuti dalla Montagna ne faremo una città di cui
essere fieri».
     «Hanno bisogno di più giardini», disse Legolas. «Le case sono
come morte, e vedo troppo poche cose crescere e fiorire.  Se Aragorn
entrerà in possesso di ciò che gli spetta, la gente del Bosco gli porterà
uccelli che cantano e alberi che non muoiono».
 
     Giunsero infine dal Principe Imrahil, e Legolas lo guardò e s'inchinò
profondamente; vide infatti che nelle sue vene scorreva sangue
elfico. «Salve, sire!», disse. «E' trascorso molto tempo da
quando il popolo del Nimrodel lasciò le boscose terre di Lórien,
eppure si può tuttora vedere che non tutti veleggiarono via dal
porto di Amroth verso occidente».
     «Così dicono le tradizioni della mia terra», rispose il Principe,
 
                    L'ultima discussione                       1047
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (138 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
«e tuttavia da innumerevoli anni non si sono veduti quei begli
esseri dalle nostre parti.  E mi meraviglio di vederne uno qui,
adesso, in mezzo alla guerra e alla tristezza.  Che cosa cerchi?».
     «Io sono uno dei Nove Compagni che partirono con Mithrandir
da Imladris», rispose Legolas, «e insieme con questo Nano,
mio amico, sono giunto qui al seguito di Sire Aragorn.  Ma ora desideriamo
vedere i nostri amici, Meriadoc e Peregrino, che, ci è stato
detto, si trovano qui da te».
     «Essi sono nelle Case di Guarigione, e vi condurrò da loro»,
disse Imrahil.
     «E' sufficiente che tu ci dia qualcuno per farci da guida, sire»,
disse Legolas. «Aragorn ti invia questo messaggio.  Poiché non desidera
entrare nuovamente in Città a quest'ora, e tuttavia è necessario
che i capitani si riuniscano immediatamente per deliberare, egli
prega te ed Éomer di Rohan di recarvi al più presto nella sua tenda.  
Mithrandir si trova già lì».
     «Andremo immediatamente», disse Imrahil, e si salutarono
con parole cortesi.
     «Quello è un nobile sire e un grande capitano di uomini», disse
Legolas. «Se Gondor possiede ancora uomini simili in questi giorni
di decadenza, quanto grande dev'essere stata la sua gloria all'epoca
del suo apogeo!».
     «Indubbiamente le migliori opere in pietra sono le più antiche
e risalgono ai tempi della prima costruzione», disse Gimli. «Ed è
sempre così per tutte le cose che gli Uomini incominciano: una gelata
in primavera, o la siccità in estate, ed essi non portano a compimento
la loro promessa».
     «Eppure è raro che i loro semi non germoglino», disse Legolas.
«Anche in mezzo alla polvere o al marcio, li si vede improvvisamente
spuntare nei luoghi più imprevisti.  Le azioni degli Uomini
sopravvivranno alle nostre, Gimli».
     «Riducendosi però dopo tutto a potenzialità fallite, suppongo»,
disse il Nano.
     «A ciò gli Elfi non sanno rispondere», disse Legolas.
 
     In quel momento arrivò il servitore del Principe e li condusse
alle Case di Guarigione; trovarono i loro amici in giardino, e l'incontro
fu dei più gioiosi.  Sulle prime passeggiarono chiacchierando,
godendosi la pace ed il riposo del mattino sulle alte e ventose mura
della Città.  Poi, quando Merry cominciò a sentire la stanchezza, si
sedettero sulle mura, ed alle loro spalle si stendeva il verde prato
 
1048                         Il ritorno del Re
 
delle Case di Guarigione, mentre a sud innanzi a loro l'Anduin brillava
al sole e scorreva tanto lontano che nemmeno Legolas riusciva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (139 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
a seguirne il corso, attraverso le verdi pianure del Lebennin
e del Sud Ithilien.
     Legolas taceva mentre gli altri parlavano e, guardando in direzione
del sole, vide dei bianchi gabbiani risalire in volo il corso
dell'Anduin.
     «Guardate!», gridò. «Gabbiani! Stanno volando verso l'interno.
Sono per me causa di stupore e di turbamento.  Non li avevo
mai incontrati nel corso della mia vita prima di arrivare a Pelargir,
ove li udii gridare nell'aria mentre noi andavamo a combattere le
navi.  Allora mi fermai, dimentico della guerra nella Terra di Mezzo,
perché le loro voci malinconiche mi parlavano del Mare.  Il Mare!
Ahimè! Ancora non ho potuto ammirarlo! Ma nel profondo del
cuore di tutta la mia razza vive il desiderio del Mare, un desiderio
pericoloso se destato.  Ahimè, il ricordo dei gabbiani! Non avrò più
pace sotto olmi e betulle!».
     «Non parlare così!», disse Gimli. «Vi sono ancora innumerevoli
cose da vedere nella Terra di Mezzo, e grandi opere da realizzare.
Ma se tutta la gente migliore salpa dai Porti, il mondo sarà
squallido per coloro che sono condannati a rimanere».
     «Squallido e triste davvero!», disse Merry. «Non devi andare
ai Porti, Legolas.  Vi sarà sempre della gente, grande o piccola, e
persino qualche Nano saggio come Gimli che avrà bisogno di te. O
perlomeno lo spero, benché abbia la strana sensazione che il peggio
di questa guerra debba ancora accadere.  Come vorrei che fosse tutto
finito, e finito bene!».
     «Non essere così tetro!», esclamò Pipino. «Il Sole brilla, e
siamo di nuovo insieme almeno per un paio di giorni.  Io vorrei
saperne di più sul conto di voi tutti.  Coraggio, Gimli! Tu e Legolas
avete accennato al vostro strano viaggio con Aragorn almeno
una dozzina di volte questa mattina, ma non mi avete raccontato
nulla».
     «Il Sole può brillare», disse Gimli, «ma vi sono dei ricordi di
quella strada che non desidero rievocare.  Se avessi saputo che cosa
mi attendeva, credo che per nessun amico al mondo avrei percorso i
Sentieri dei Morti».
     «I Sentieri dei Morti?», disse Pipino. «Ho udito Aragorn che
ne parlava, e mi sono chiesto a che cosa si riferisse.  Non vuoi dirci
qualcosa di più?».
     «Non volentieri», rispose Gimli. «Perché quella via è stata
 
                    L'ultima discussione                         1049
 
per me causa di vergogna: Gimli figlio di Glóin, che si considerava
più tenace degli Uomini e più resistente sotto terra di qualunque
Elfo, non seppe dimostrare né l'una né l'altra cosa, e giunse alla
fine soltanto per merito della volontà di Aragorn».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (140 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Ed anche dell'amore che prova per lui», interloquì Legolas.
«Tutti coloro che vengono a conoscerlo finiscono per amarlo, ognuno
a modo suo, persino la fredda fanciulla dei Rohirrim.  Lasciammo
Dunclivo di prima mattina il giorno prima del tuo arrivo, Merry, e
tutti erano in preda a una tale paura che nessuno osò guardarci andare
via, salvo Dama Éowyn, che ora giace ferita in questa Casa.  
Vi fu molta tristezza in quella separazione, ed al vederlo ne rimasi
accorato».
     «Io purtroppo non badavo che a me stesso», disse Gimli. «No!
Non parlerò di quel viaggio».
     Tacque; ma Pipino e Merry erano talmente ansiosi di notizie
che Legolas disse: «Vi dirò quanto basta per mettervi il cuore in
pace, poiché io non provai orrore di sorta e non temetti le ombre
di Uomini, che mi parevano fragili e impotenti».
     Raccontò brevemente della strada maledetta attraverso le montagne,
e del tetro luogo di ritrovo ad Erech, e della lunga cavalcata
da lì sino a Pelargir sull'Anduin, novanta e tre leghe di strada.
«Cavalcammo per quattro giorni e quattro notti dalla Roccia Nera,
e già il quinto si avvicinava, quando ad un tratto nell'oscurità di
Mordor si destò in me la speranza.  Infatti nelle tenebre l'Esercito
d'Ombre sembrava divenire più forte e più terribile.  Alcuni erano a
cavallo, altri a piedi, eppure tutti avanzavano alla medesima gran
velocità.  Erano silenziosi, ma nei loro occhi vi era un bagliore.  
Giunti agli altipiani del Lamedon raggiunsero i nostri cavalli e ci
avrebbero sorpassati, se Aragorn non l'avesse impedito loro.
     «Al suo comando essi tornarono al loro posto, e io mi dissi:
"Persino le ombre degli Uomini obbediscono al suo volere, e forse
si dimostreranno anche utili ai suoi fini!".
     «Cavalcammo in un giorno di luce, e poi venne il giorno senza
alba e noi continuammo a cavalcare, ed attraversammo il Ciril e il
Ringló; e il terzo giorno arrivammo a Linhir, sopra le foci del Gilram.  
Laggiù la gente di Lamedon disputava i guadi ai terribili uomini di
Umbar e Harad che avevano risalito in barca il fiume.  Ma difensori
e nemici abbandonarono tutti la battaglia al nostro arrivo, gridando
che il Re dei Morti li assaliva.  Angbor, Signore di Lamedon,
fu l'unico che ebbe il coraggio di attenderci; Aragorn gli chiese di
 
1050                        Il ritorno del Re
 
radunare i suoi uomini e di seguirci, se osavano, marciando dietro
l'Esercito Grigio.
     «"A Pelargir l'Erede d'Isildur avrà bisogno di voi", disse.
     «Così attraversammo il Gilram, disperdendo e sparpagliando
gli alleati di Mordor, e poi ci riposammo. Ma presto Aragorn si
alzò dicendo: "Su! Minas Tirith è già assediata.  Temo che soccomba
prima che arriviamo in suo aiuto".  Rimontammo quindi a cavallo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (141 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
prima che la notte fosse finita, e avanzammo sulle pianure del Lebennin
al ritmo più veloce che i nostri cavalli potessero sopportare».
     Legolas s'interruppe e sospirò, e volgendo lo sguardo verso sud
cantò dolcemente:
 
          Scorron d'argento i ruscelli da Celos ad Erui
          A Lebennin nei prati verdi!
          Alta è l'erba che cresce, e nel vento del Mare
          Dondolano candidi gigli
          E campanelli d'oro di mallos ed alfirin
          A Lebennin nei prati verdi,
          Nel vento del Mare!
 
     «Verdi sono quei prati nei canti della mia gente, ma erano
scuri allora, grigie lande distese nel nero innanzi a noi.  Ed attraverso
tutto il paese, calpestando noncuranti erba e fiori, cacciammo i
nostri nemici per un giorno e una notte, fin quando giungemmo al
Grande Fiume.
     «Allora in fondo al cuore ebbi l'impressione che ci avvicinassimo
al Mare, perché ampie erano le acque nell'oscurità e innumerevoli
gabbiani gridavano sulle sue sponde.  Ahimè, il lamento dei
gabbiani! Non mi disse forse la Dama di non fidarmi di esso? Ed
ora non riesco più a dimenticarlo».
     «Io invece non vi prestai alcuna attenzione», disse Gimli,
«perché proprio allora cominciò finalmente una battaglia sul serio.  
Lì a Pelargir si trovava la più grande flotta di Umbar, cinquanta
grandi navi e barche a non finire.  Molti di coloro che avevamo inseguiti
erano giunti al porto prima di noi, trasmettendo ad altri la
paura, e alcune navi erano salpate in cerca di scampo, scendendo il
corso del Fiume, o tentando di raggiungere la riva opposta; molte
barche erano in fiamme.  Ma gli Haradrim, costretti a retrocedere
sino al bordo dell'acqua, si voltarono per resistere all'assalto, feroci
nella loro disperazione; risero però quando ci videro perché il
loro era ancora un esercito assai grande.
 
                    L'ultima discussione                        1051
 
     «Ma Aragorn si arrestò, gridando con voce tonante: "Adesso
venite! In nome della Roccia Nera io vi chiamo!". Ed improvvisamente
l'Esercito d'Ombre che si era tenuto nelle retrovie avanzò
come una grigia marea, spazzando via ogni cosa innanzi a sé.  Udii
delle deboli grida e dei corni squillare lontani, e un mormorio come
di innumerevoli voci remote: era simile all'eco di qualche battaglia
obliata nei tempi lontani degli Anni Oscuri.  Pallide spade
furono sguainate; ma non so se le lame fossero ancora taglienti,
perché i Morti non avevano più bisogno ormai di altre armi che la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (142 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
paura.  Nessuno resisteva loro.
     «Ogni barca che avvicinavano veniva tirata a secco, e quando
passarono sulle acque per raggiungere quelle ancorate, tutti i marinai,
presi da folle terrore, si gettarono in acqua, eccetto gli schiavi
incatenati ai remi.  Spietati inseguimmo i nemici in fuga, spingendoli
come foglie sino alla riva.  E allora Aragorn mandò in ognuna
delle grandi navi rimaste un Numenoreano per riconfortare i prigionieri
che erano a bordo e pregarli di dimenticare la paura e di
sentirsi liberi.
     «Prima che terminasse quell'oscuro giorno, non rimase nessun
nemico a resisterci; erano tutti annegati, o erano in fuga verso sud
nella speranza di trovare i loro popoli ancora vittoriosi.  Mi parve
strano e meraviglioso che i piani di Mordor fossero stati sconvolti
da simili fantasmi di oscurità e di paura.  Il Nemico sconfitto con
le proprie armi!».
     «Strano davvero», disse Legolas. «In quell'ora osservai Aragorn,
e mi dissi che sarebbe potuto divenire un sovrano incredibilmente
potente e terribile, con la forza di volontà che aveva in
sé, se avesse preso lui l'Anello.  Non per nulla Mordor lo teme.  
Ma il suo spirito è tanto nobile da non poter essere compreso da
Sauron; non è egli forse uno dei figli di Lùthien? Mai si estinguerà
quella linea, dovessero gli anni allungarsi indefinitamente».
     «Simili presagi superano la vista dei Nani», disse Gimli. «Ma
invero possente era Aragorn quel giorno.  Pensate! Tutta la flotta
nera era nelle sue mani, ed egli scelse per sé la nave più veloce, e vi
salì.  Poi fece squillare un grande coro di trombe strappate al nemico,
e l'Esercito d'Ombre tornò sulla riva: rimase lì, immobile
e silenzioso, invisibile tranne che per il rosso bagliore degli occhi
nei quali si riflettevano le fiamme delle navi incendiate.  Ed Aragorn
si rivolse ai Morti con voce tonante, gridando:
     «"Udite ora le parole dell'Erede d'Isildur! Avete mantenuto
 
1052                        Il ritorno del Re
 
la vostra promessa.  Tornate indietro, e non vagate mai più nelle
valli! Partite e riposate in pace!".
     «A quelle parole il Re dei Morti si fece avanti e, spezzata la
sua lancia, ne gettò in terra i pezzi.  Poi fece un profondo inchino e
si allontanò; tutta l'armata grigia lo seguì velocemente e scomparve
come nebbia diradata a un tratto dal vento; a me parve di destarmi
da un sogno.
     «Quella notte riposammo, mentre altri lavoravano.  Molti prigionieri
liberati e molti schiavi erano gente di Gondor catturata nel
corso di scorribande; inoltre, dopo poco tempo, vi fu un gran
radunarsi di uomini del Lebennin e dell'Ethir, ed Angbor del Lamedon
arrivò con tutti i cavalieri che aveva potuto raccogliere.  Ora
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (143 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
che la paura dei Morti era scomparsa, vennero tutti in nostro aiuto,
ed in cerca dell'Erede d'Isildur: l'eco di quel nome era infatti corsa
in giro come fiamma nel buio.
     «E siamo così giunti quasi alla fine del nostro racconto. Quella
sera ed anche di notte furono preparate e organizzate molte navi,
e la flotta potè salpare di prima mattina.  Sembra ormai passato
molto tempo, eppure non era che il mattino di ieri l'altro, il sesto
dopo la nostra partenza da Dunclivo.  Ma Aragorn era sempre in
preda al timore che il tempo non fosse sufficiente.
     «"Sono quaranta e due leghe da Pelargir sino all'approdo dell'Harlond",
egli disse.  "E tuttavia all'Harlond dobbiamo giungere
domani, o falliremo del tutto nella nostra impresa".
     «I remi erano ora maneggiati da uomini liberi, e possente era
il loro impeto; ma ciò nonostante risalivamo il Grande Fiume con
lentezza, poiché lottavamo contro la corrente che, pur non essendo
forte lì a sud, era accompagnata da una completa mancanza di
vento.  Pesante era il mio cuore, malgrado la recente vittoria, ma all'improvviso
Legolas si mise a ridere.
     «"Su con la barba, figlio di Durin!", egli disse. "Perché un proverbio
dice: Quando tutto è perduto sorge spesso la speranza".  Ma
quale speranza egli scorgesse da lontano non volle dire.  La notte
giunse e non fece che infittire l'oscurità, mentre i nostri cuori ardevano
perché lungi al Nord vedevamo sotto la nube un rosso incandescente,
ed Aragorn disse: "Minas Tirith brucia".
     «Ma a mezzanotte la speranza risorse davvero.  Uomini dell'Ethir,
vecchi lupi di mare, guardando verso il Sud parlarono di
un cambiamento e dell'arrivo di vento fresco dal Mare.  Molto prima
che facesse giorno le navi issarono le vele e la velocità crebbe,
finché l'alba tinse di bianco la schiuma delle nostre prue.  E fu così,
 
                    L'ultima discussione                        1053
 
come sapete, che arrivammo alla terza ora del mattino, accompagnati
da un bel vento e dal Sole libero nel cielo, e che spiegammo in battaglia
il grande vessillo.  Fu un grande giorno e un gran momento,
qualunque cosa accada in futuro».
     «Qualunque cosa accada, le grandi gesta non perdono il loro
valore», disse Legolas. «Grande fu la cavalcata nei Sentieri dei
Morti, e grande rimarrà anche se non vi sarà più nessuno a Gondor
per cantarla nei giorni a venire».
     «Ed è molto probabile», disse Gimli. «I volti di Aragorn e di
Gandalf sono gravi, e mi domando che decisioni stiano prendendo
laggiù nella tenda.  Per conto mio, anch'io come Merry vorrei che con
la vittoria la guerra fosse ormai terminata.  Ma qualunque cosa rimanga
ancora da fare, spero di avere una parte anch'io, per la gloria
del popolo della Montagna Solitaria».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (144 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Ed io per il popolo del Grande Bosco», disse Legolas, «e per
amore del Signore dell'Albero Bianco».
     Poi i compagni tacquero, e rimasero lì seduti in quell'alto luogo,
ognuno immerso nei propri pensieri, mentre i Capitani discutevano.
 
     Quando il Principe Imrahil ebbe salutato Legolas e Gimli, mandò
immediatamente a chiamare Éomer, e con lui lasciò la Città per
recarsi alle tende di Aragorn, installate sul campo non lontano dal
luogo in cui Re Théoden era caduto.  E lì deliberarono insieme con
Gandalf, Aragorn e i figli di Elrond.
     «Signori miei», disse Gandalf, «ascoltate le parole del Sovrintendente
di Gondor prima della sua morte: Trionferete forse per un
giorno sui campi del Pelennor, ma contro il Potere che è sorto non
vi è vittoria.  Non voglio che disperiate, come fece lui, ma che
ponderiate la verità di queste parole.
     «Le Pietre Veggenti non mentono, e nemmeno il Signore di
Barad-dûr può costringerle a mentire.  Può forse scegliere ciò che
vuole mostrare alle menti più deboli, o far loro fraintendere il significato
di quel che vedono.  Tuttavia non si può mettere in dubbio
che quando Denethor vide che grandi forze venivano preparate e
persino radunate per entrare in guerra contro di lui, non vide altro
che il vero.
     «Le nostre forze sono state appena sufficienti a respingere il
primo assalto.  Il prossimo sarà più massiccio.  Questa guerra è quindi
senza speranza, come Denethor aveva intuito.  La vittoria non
può raggiungersi con le armi, sia che rimaniate qui a subire un as-
1054                        Il ritorno del Re
 
sedio dopo l'altro, sia che avanziate oltre il Fiume ove sareste sopraffatti.
Non avete che una scelta fra mali diversi, e la prudenza
vi consiglierebbe di rinsaldare le fortezze che avete, aspettando l'assalto:
solo così potreste allungare il tempo che vi rimane prima
della fine».
     «Allora tu vorresti che ci chiudessimo a Minas Tirith, o a
Dol Amroth, o a Dunclivo, come bambini imbronciati su castelli
di sabbia mentre arriva la marea?», disse Imrahil.
     «Non sarebbe certo un consiglio nuovo», disse Gandalf. «Non
è forse ciò che facevate ai tempi di Denethor? Ma no! Ho detto
che sarebbe prudente.  Io non consiglio la prudenza.  Ho detto che la
vittoria non si potrà raggiungere con le armi.  Spero ancora nella
vittoria, ma non nelle armi.  In mezzo a tutti questi artifizi vi è
l'Anello del Potere, creazione di Barad-dûr, e speranza di Sauron.
     «A questo proposito, signori, siete tutti ormai sufficientemente
informati per comprendere la nostra situazione, e quella di Sauron.  
Se egli lo riconquista, il vostro valore è vano e la sua vittoria sarà
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (145 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
rapida e totale, così totale che nessuno può prevederne le conseguenze
sin tanto che il mondo durerà.  Se invece l'Anello viene distrutto,
egli soccomberà, cadendo tanto in basso che nessuno potrà
prevedere che si rialzi.  Perché avrà perduto la parte migliore della
forza insita in lui alle origini, e tutto ciò che fu fatto o cominciato
con quella forza cadrà in rovina, ed egli sarà storpiato per sempre,
diventando un fantasma di malizia intento a rodersi nell'ombra,
incapace di crescere nuovamente e di prendere forma.  In tal
modo un grande male di questo mondo verrebbe distrutto.
     «Altri mali potranno sopraggiungere, perché Sauron stesso
non è che un servo o un emissario.  Ma non tocca a noi dominare
tutte le maree del mondo; il nostro compito è di fare il possibile per
la salvezza degli anni nei quali viviamo, sradicando il male dai
campi che conosciamo, al fine di lasciare a coloro che verranno dopo
terra sana e pulita da coltivare.  Ma il tempo che avranno non dipende
da noi.
     «Ora Sauron sa tutto ciò, e sa altresì che il prezioso oggetto
perduto è stato ritrovato: ma ignora ancora dove si trovi, o comunque
è ciò che speriamo.  Ed egli è perciò in preda a un grande dubbio.
Se infatti abbiamo trovato l'oggetto, vi sono alcuni fra noi che
posseggono la forza sufficiente per adoperarlo.  Ed egli lo sa.  Non
indovino forse, Aragorn, dicendo che tu ti sei mostrato a lui nella
Pietra di Orthanc?».
     «E' ciò che feci prima di lasciare il Trombatorrione», rispose
 
                         L'ultima discussione                         1055
 
Aragorn. «Ritenni che i tempi fossero maturi e che la Pietra mi
fosse stata data proprio a questo fine.  Erano allora trascorsi dieci
giorni da quando il Portatore dell'Anello era partito da Rauros dirigendosi
verso est, e io mi dissi che era necessario attirare l'Occhio
di Sauron fuori dalla sua terra.  Troppo spesso ormai è stato sfidato
da quando si ritirò nella sua Torre.  Ma benché avessi previsto la
velocità dell'assalto che mi avrebbe mosso in risposta, forse non
avrei dovuto mostrarmi.  Ebbi infatti appena il tempo sufficiente
per giungere in vostro aiuto».
     «Ma come sarebbe a dire?», disse Éomer. «Tutto è vano, dici,
se egli ha l'Anello.  Perché non reputa anch'egli vano assalirci, se
l'abbiamo noi?».
     «Non ne è ancora sicuro», disse Gandalf, «ed egli non ha,
come noi, costruito il proprio potere aspettando che i nemici divenissero
troppo fiduciosi.  Inoltre non potremmo apprendere in un
giorno solo come sfruttarne l'intero potere.  E poi l'Anello non può
essere governato da più di un padrone, e Sauron quindi si attenderà
una disputa prima che uno di noi prevalga sugli altri.  In quel
frattempo l'Anello potrebbe aiutarlo, se egli agisse in modo repentino.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (146 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     «Sauron osserva.  Vede e sente molte cose.  I suoi Nazgûl sono
ancora in giro.  Sono passati su questo campo prima del levare del
sole, ma pochi dei combattenti, ancora stanchi e addormentati, se
ne sono accorti.  Sauron studia i segni: la Spada che lo derubò del
suo tesoro forgiata di nuovo; i venti della fortuna girati in nostro
favore e l'inaspettata sconfitta del suo primo assalto; la caduta del
suo grande Capitano.
     «Il suo dubbio starà crescendo, mentre noi qui discorriamo.  Il
suo Occhio è puntato su di noi, quasi cieco ad ogni altro movimento.
Ed è così che dobbiamo mantenerlo. Tutta la nostra speranza
risiede in ciò.  Ecco, quindi, il mio consiglio.  Noi non abbiamo
l'Anello.  Per saggezza o per grande follia l'abbiamo mandato ad
essere distrutto, affinché non distruggesse noi.  Senza di esso non
possiamo con la forza sconfiggere la sua forza.  Ma dobbiamo a tutti
i costi distogliere il suo Occhio dal vero pericolo.  Non possiamo
raggiungere la vittoria con le armi, ma con le armi possiamo dare al
Portatore dell'Anello la sua unica speranza, per fragile che sia.
     «Così come Aragorn ha cominciato, noi dobbiamo proseguire.
Dobbiamo spingere Sauron fino al suo ultimo tentativo.  Dobbiamo
attirare fuori le sue forze nascoste, affinché il suo territorio
rimanga vuoto.  Dobbiamo immediatamente marciargli incontro.
 
1056                         Il ritorno del Re
 
Dobbiamo servirgli da esca, anche se le sue mascelle rischiano di
richiudersi su di noi.  Ed egli morderà l'esca, spinto dalla speranza e
dall'avidità, perché gli parrà di riconoscere nella nostra improvvisa
fretta l'orgoglio del nuovo Signore dell'Anello; ed egli penserà: "Bene!
Spinge avanti il suo collo troppo presto e troppo distante.  Che
avanzi pure, ed io gli tenderò una trappola dalla quale non potrà
fuggire.  E là lo schiaccerò, e ciò di cui si è impadronito nella sua
insolenza, sarà di nuovo mio per sempre".
     «Dobbiamo camminare ad occhi aperti verso una trappola, con
coraggio, ma con poca speranza di salvezza.  Perché, signori, può darsi
che periremo tutti in una nera battaglia lungi dalle terre dei
vivi, e che, quindi, anche se Barad-dûr soccomberà, non vivremo
per vedere una nuova era.  Ma tale, penso, è il nostro compito.  Meglio,
comunque, che perire ugualmente - ed è certo ciò che accadrebbe
se rimanessimo qui ad aspettare - sapendo che non vi saranno
nuove ere».
 
     Rimasero per qualche tempo in silenzio.  Infine Aragorn disse:
«Continuerò sul sentiero intrapreso.  Stiamo ormai giungendo all'orlo
del burrone, ove speranza e disperazione sono sorelle.  Esitare
significa cadere.  Che nessuno respinga i consigli di Gandalf, le cui
lunghe lotte contro Sauron giungono infine alla prova decisiva.  Se
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (147 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
non fosse per lui, tutto sarebbe ormai perduto da tempo.  Tuttavia
non pretendo ancora di comandare nessuno: che gli altri scelgano
come "Meglio credono».
     Allora Elrohir disse: «Siamo giunti dal Nord con questo scopo,
e da Elrond nostro padre avevamo ricevuto il medesimo consiglio.
Non torneremo indietro».
     «Quanto a me», disse Éomer, «non ho molta dimestichezza
con simili profonde questioni; ma non ne ho bisogno.  Quello che
so, e che mi basta, è che il mio amico Aragorn ha soccorso me ed il
mio popolo: anch'io lo aiuterò non appena me lo chiederà.  Sono
pronto a partire».
     «Per quel che mi riguarda», disse Imrahil, «considero Sire
Aragorn mio sovrano, ch'egli faccia valere le sue pretese o meno.  
Il suo desiderio è per me un ordine.  Partirò anch'io.  Tuttavia
per qualche tempo occupo il posto di Sovrintendente di Gondor,
ed è mio dovere pensare anzitutto al mio popolo.  Bisogna anche
dar retta alla prudenza.  Ora dobbiamo prepararci ad ogni evento,
buono o cattivo che sia, e può anche darsi che trionferemo: finché
vi sarà questa speranza, Gondor dev'essere protetto.  Non voglio
 
                    L'ultima discussione                        1057
 
che al nostro ritorno vittorioso ci accolga una Città in rovina circondata
da terre devastate.  E non dimentichiamolo: abbiamo appreso
dai Rohirrim che dal lato settentrionale vi è un esercito non
ancora sconfitto».
     «E' vero», disse Gandalf. «Non ti consiglio di lasciare la Città
del tutto indifesa.  Le forze che recheremo ad est non debbono
essere sufficienti a condurre un vero e proprio assalto contro Mordor,
purché siano sufficienti a sostenere una battaglia.  E devono
mettersi in moto al più presto.  Chiedo quindi ai Capitani: quante
forze possiamo radunare e avviare, al più tardi fra due giorni? E
devono essere uomini valorosi che partano volontariamente, consci
del pericolo».
     «Sono tutti stanchi, e molti hanno subito ferite più o meno
gravi», disse Éomer, «e abbiamo avuto ingenti perdite di cavalli,
il che è difficile da rimediare.  Se dobbiamo partire presto posso
sperare di condurre tutt'al più duemila uomini, lasciandone appena
altrettanti a difesa della Città».
     «Non dobbiamo calcolare soltanto quelli che hanno combattuto
su questo campo», disse Aragorn. «Stanno giungendo nuove
forze dai feudi del Sud, ora che le coste sono libere.  Ne ho inviati
quattromila da Pelargir attraverso il Lossarnach due giorni addietro;
ed Angbor l'impavido cavalca in testa.  Se partiamo fra due
giorni, saranno già molto vicini quando ce ne andremo.  Inoltre
ho pregato molti di seguirmi su per il Fiume con qualunque imbarcazione
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (148 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
riuscissero a trovare, e con questo vento saranno qui fra
breve: già parecchie navi hanno attraccato all'Harlond.  Ritengo
che potremmo partire in settemila, tra fanti e cavalieri, pur lasciando
la Città meglio difesa di quanto non fosse all'inizio dell'assalto».
     «Il Cancello è stato distrutto», disse Imrahil; «dove possiamo
trovare chi abbia la capacità di ricostruirlo e di rimetterlo in piedi?».
     «Ad Erebor nel Regno di Dàin», disse Aragorn; «e se non
svanisce ogni nostra speranza, invierò Gimli figlio di Glóin in cerca
degli operai della Montagna.  Ma gli uomini sono una difesa più
efficace dei cancelli, e nessun cancello resisterà contro il Nemico se
gli uomini lo abbandonano».
 
     Si concluse così la discussione dei capi: sarebbero partiti due
mattine dopo con settemila uomini, se riuscivano a radunarli; la
maggior parte di queste forze sarebbe stata appiedata, a causa delle
terre accidentate che dovevano attraversare.  Aragorn avrebbe dovuto
trovare circa duemila uomini fra coloro che aveva raccolti nel
 
1058                        Il ritorno del Re
 
Sud, mentre Imrahil doveva radunarne tremila e cinquecento, ed
Éomer cinquecento Rohirrim, senza cavalli ma abili nell'arte della
guerra, più cinquecento dei suoi migliori Cavalieri che avrebbe comandato
personalmente; di un'altra compagnia di cinquecento Cavalieri
avrebbero fatto parte i figli di Elrond insieme con i Dùnedain e
con i cavalieri di Dol Amroth: in tutto, seimila fanti e mille cavalieri.
Ma il grosso delle forze dei Rohirrim, forniti ancora di cavalli
ed atti a combattere, circa tremila uomini agli ordini di Elfhelm,
doveva difendere la Via dell'Ovest contro il nemico ammassato ad
Anórien.  Veloci cavalieri furono immediatamente spediti a raccogliere
tutte le notizie possibili, tanto a nord quanto ad est, ossia ad
Osgiliath e sulla strada per Minas Morgul.
     E quando ebbero calcolato tutte le loro forze e riflettuto sulle
tappe da fare e le strade da percorrere, Imrahil improvvisamente
scoppiò a ridere.
     «Questa è certamente l'avventura più comica in tutta la storia
di Gondor», esclamò. «Partiamo in settemila, un esercito numeroso
appena come la sola avanguardia dell'armata di Gondor nei suoi
giorni di grandezza, per assalire le montagne e l'impenetrabile cancello
della Terra Nera! Come un bambino che con il suo arco fatto
di spago e di legno di salice minaccia un soldato protetto da una
cotta di maglia! Se l'Oscuro Signore sa davvero tante cose come
dici tu, Mithrandir, non credi che sorriderà piuttosto che temerci,
schiacciandoci con il mignolo come zanzare che cerchino di pungerlo?».
     «No, cercherà di intrappolare la zanzara e di prenderle il pungiglione»,
disse Gandalf. «E vi sono fra noi dei nomi che valgono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (149 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
ciascuno più di mille soldati con armatura.  No, non sorriderà».
     «E neppure noi sorrideremo», disse Aragorn. «Se questo è
uno scherzo, è troppo amaro per poterne ridere.  No, è l'ultima mossa
in una situazione di grande pericolo, e per una delle due parti
sarà la fine della partita». Poi, sguainata Andùril, la tenne alta e
scintillante nel sole e disse: «Non verrai più riposta nel fodero
finché non sarà stata combattuta l'ultima battaglia».
 
                 CAPITOLO X
          IL CANCELLO NERO Si APRE
 
 
 
     Due giorni dopo, l'esercito dell'Ovest era radunato sul Pelennor.
Le armate di Orchetti e di Esterling avevano abbandonato
l'Anórien, ed inseguite e sparpagliate dai Rohirrim erano fuggite
senza combattere verso Cair Andros; distrutta quella minaccia e
giunte nuove forze dal Sud, la Città era difesa nel migliore dei modi.  
Le vedette riferirono che non erano rimasti nemici sulle strade che
conducevano ad est, almeno sino al Crocevia del Re Caduto.  Tutto
era pronto per l'ultima mossa.
     A Legolas e Gimli era toccato di cavalcare insieme nella compagnia
di Gandalf e Aragorn, che costituiva l'avanguardia insieme
con i Dùnedain e il i figli di Elrond.  Ma a Merry con sua vergogna
non fu concesso di accompagnarli.
    «Non sei in grado di affrontare un viaggio del genere», disse
Aragorn. «Ma non vergognarti. Anche se non compi altre azioni
 
in questa guerra, già hai meritato grandi onori.  Peregrino partirà
in rappresentanza della gente della Contea, e non gli invidiare questa
occasione di pericolo, perché malgrado abbia fatto tutto ciò che
il fato gli ha permesso, deve ancora eguagliare le tue gesta.  Ma in
verità tutti ormai sono in ugual pericolo.  Forse toccherà a noi
finire amaramente innanzi al Cancello di Mordor, ma in tal caso anche
per voi giungerà l'ora dell'ultimo confronto, qui o in qualunque
altro posto vi abbia travolto la marea nera.  Addio!».
 
     Sconsolato, Merry rimase a guardare l'esercito che si radunava.  
Bergil era con lui, anch'egli abbattuto: suo padre doveva partire in
testa a una compagnia di Uomini della Città, poiché non poteva
riprendere il suo Posto nella Guardia prima che il suo caso fosse
stato giudicato. A quella stessa compagnia era stato destinato Pipino,
soldato di Gondor.  Merry riusciva a intravederlo non lontano,
una piccola ma diritta figura in mezzo agli Uomini di Minas Tirith.
 
1060                         Il ritorno del Re
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (150 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
 
     Infine squillarono le trombe, e l'esercito si mise in marcia.  Una
squadra dopo l'altra, una compagnia dopo l'altra, cominciò ad avanzare
verso oriente.  E quando già da molto tempo erano scomparsi
alla vista in fondo alla grande via che conduceva alla Strada Maestra,
Merry era ancora lì, immobile.  L'ultimo scintillare del sole del
mattino su lance e scudi era svanito, ed egli rimaneva con la testa
china e il cuore stretto, sentendosi solo e senza amici.  Tutti coloro
che amava erano partiti verso quelle tenebre che sovrastavano il
distante cielo d'oriente, e vi era in lui ben poca speranza di rivederli.
     Come ravvivato dal suo umore sconsolato, il dolore si riaccese
nel suo braccio, ed egli si sentì vecchio e debole, e la luce del sole
gli parve fioca.  Fu destato da Bergil che lo toccava con la mano.
     «Vieni, Messere Perian!», disse il ragazzo. «Vedo che soffri
ancora.  Ti aiuterò a tornare dai Guaritori.  Ma non temere! Ritorneranno.
Gli Uomini di Minas Tirith non soccomberanno mai.  Ed
ora hanno con sé Sire Gemma Elfica, ed anche Beregond della
Guardia».
 
     Prima di mezzogiorno l'esercito arrivò a Osgiliath.  Tutti gli
operai e gli artigiani disponibili erano già al lavoro; alcuni rinforzavano
i traghetti ed i pontili galleggianti che il nemico aveva
costruiti e in parte distrutti durante la fuga; altri ammassavano
scorte e bottino; altri ancora edificavano dal lato orientale sull'altra
sponda del Fiume frettolose opere di difesa.
     L'avanguardia passò attraverso le rovine dell'antico Gondor,
sull'ampio fiume, per poi avviarsi sulla lunga strada rettilinea costruita
nei tempi di gloria per collegare la splendida Torre del Sole
con l'alta Torre della Luna, ormai divenuta Minas Morgul nella sua
valle maledetta.  Si fermarono cinque leghe dopo Osgiliath, concludendo così
il loro primo giorno di marcia.
     Ma i cavalieri continuarono ad avanzare, giungendo prima di
sera al Crocevia ed al grande cerchio d'alberi: tutto era silenzioso.  
Non si vedevano tracce del nemico, né erano stati uditi richiami o
grida, né lungo la via erano stati scoccati dardi da rocce e cespugli;
eppure, a mano a mano che avanzavano sentivano aumentare la vigilanza
intorno a loro.  Alberi e pietre, foglie e lame, ogni cosa era
in ascolto.  L'oscurità era stata cacciata e lungi a occidente il sole
tramontava sulla valle dell'Anduin e le bianche vette delle montagne
arrossivano nell'azzurro dell'aria; ma ombre e tenebre incombevano
sull'Ephel Dùath.
 
                    Il Cancello Nero si apre                       1061
 
     Allora Aragorn ordinò ai trombettieri di suonare, a ognuna delle
quattro strade che sboccavano nello spiazzo fra gli alberi, una grande
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (151 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
fanfara, e agli araldi di gridare con voce tonante: «I Signori di
Gondor sono tornati, e riprendono tutta questa terra che appartiene
loro». L'orrida testa d'Orchetto che sormontava la figura scolpita
fu gettata per terra e frantumata, e al suo posto rimisero il busto
del vecchio re, la testa ancora coronata di fiori bianchi e oro; e gli
uomini si diedero da fare per cancellare tutti gli scarabocchi con
cui gli Orchetti avevano imbrattato la pietra.
     Nel corso della discussione, alcuni avevano suggerito di cominciare
con l'assalire Minas Morgul e, se fossero riusciti a conquistarla,
di distruggerla da capo a fondo. «E forse», disse Imrahil,
«la strada che conduce da lì al valico fra i monti sarà un sentiero
più facile da percorrere per assalire l'Oscuro Signore, che non il
cancello settentrionale».
     Ma Gandalf aveva immediatamente respinto una tale proposta,
a causa dei malefizi latenti in quella valle, ove le menti degli Uomini
sarebbero state colte da orrore e da pazzia, e anche a causa delle
notizie portate da Faramir.  Se infatti il Portatore dell'Anello aveva
davvero tentato quella via, l'impegno principale era proprio di non
attirare l'Occhio di Mordor in quella direzione.  E il giorno seguente,
quando arrivò il grosso dell'esercito, misero un certo numero
di Uomini a guardia del Crocevia per opporre resistenza nel
caso che Mordor volesse mandare forze attraverso il Passo di Morgul,
o inviare altre forze dal Sud.  A questo fine scelsero soprattutto
degli arcieri che conoscevano i sentieri dell'Ithilien e si
sarebbero tenuti nascosti nei boschi e sui pendii circostanti.  Ma
Gandalf e Aragorn cavalcarono con l'avanguardia sino all'ingresso
della Valle di Morgul e guardarono la malefica città.
     Era buia e senza vita; gli Orchetti e gli altri esseri di Mordor
che vi dimoravano erano stati decimati in battaglia, ed i Nazgûl erano
in giro.  Eppure l'aria della valle era opprimente, densa di paura e
di ostilità.  Allora distrussero il ponte, appiccarono il fuoco ai fetidi
campi, e poi si allontanarono.
 
     Il giorno successivo, il terzo dalla partenza da Minas Tirith,
l'esercito cominciò a marciare sulla via che conduceva verso nord.  
Il Crocevia distava dal Morannon circa un centinaio di miglia, e che
cosa potesse accadere loro prima di arrivare, nessuno osava immaginarlo.
Avanzarono allo scoperto ma cautamente, preceduti da vedette
a cavallo e fiancheggiati da altre vedette appiedate, soprattut-
1062                      Il ritorno del Re
 
to sul fianco est; da quel lato infatti si stendevano una cupa boscaglia
e un paesaggio di rocce dirupate e di rovine, dietro le quali
s'innalzavano i tetri pendii dell'Ephel Dùath.  Il tempo nel resto
del mondo era ancora bello, e il vento continuava a soffiare, ma nulla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (152 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
riusciva ad allontanare le tenebre e le tristi nebbie che avviluppavano
le Montagne dell'Ombra, dietro alle quali di tanto in tanto
si levavano grandi fumi che vagavano sospinti dai venti.
     Gandalf ogni tanto faceva squillare le trombe, e gli araldi gridavano:
«I Signori di Gondor sono arrivati! Che tutti abbandonino
questo territorio o si sottomettano!». Ma Imrahil disse: «Non
dite I Signori di Gondor.  Dite Re Elessar.  Perché non è che la verità,
anche se egli non ha ancora preso possesso del trono; e darà
al nemico un elemento in più su cui riflettere, se gli araldi adoperano
questo nome».  Da allora in poi, tre volte al giorno gli araldi proclamarono
la venuta di Re Elessar.  Ma nessuno raccoglieva la sfida.
     E tuttavia, benché marciassero in un'apparente pace, i cuori di
tutto l'esercito, dal primo all'ultimo, erano abbattuti, e ogni miglio
che li avvicinava al Nord rendeva quella sensazione di iniquità, che
incombeva, sempre più opprimente.  Alla fine del loro secondo giorno
di marcia su quella via, incontrarono la prima occasione di battaglia.  
Una folta schiera di Orchetti e di Esterling tentò infatti di tendere
un'imboscata alle compagnie che marciavano in testa; e ciò accadde
nel medesimo punto in cui Faramir aveva sconfitto gli uomini
di Harad, ove la strada passava in una stretta gola attraverso una
propaggine delle colline orientali.  Ma i Capitani dell'Ovest erano
stati già avvertiti dalle vedette, abili Uomini dell'Henneth Annûn
guidati da Mablung; e così furono essi a intrappolare gli avversari.  
Dei cavalieri, facendo un lungo giro dalla parte occidentale, assalirono
il nemico di lato e di spalle, distruggendolo in parte e in parte
costringendolo a cercare riparo ad est.
     Ma la vittoria non bastò a rassicurare i capitani. «Non è che
una finta», disse Aragorn; «il loro scopo principale credo fosse
piuttosto di attirarci in avanti, creando in noi l'illusione della debolezza
del Nemico, anziché di nuocerci sul serio». Ma da quella sera
in poi i Nazgûl osservarono ogni mossa dell'esercito.  Volavano ancora
assai alti, e Legolas era l'unico che riuscisse ad avvistarli, eppure
tutti sentivano la loro presenza, come un infittirsi dell'ombra
e un oscurarsi del sole; e benché gli Schiavi dell'Anello non scendessero
sui loro nemici e rimanessero silenziosi senza emettere grida,
il terrore che suscitavano era tuttavia sempre presente.
 
                    Il Cancello Nero si apre                    1063
 
     Il tempo avanzava, mentre progrediva il viaggio senza speranza.  
Il quarto giorno dopo la loro partenza dal Crocevia e il sesto da
Minas Tirith, giunsero alla fine delle terre viventi e incominciarono
ad avventurarsi nelle desolate lande che si stendevano innanzi al
Passo di Cirith Ungol; vedevano a nord e ad ovest paludi e deserti
fino all'Emyn Muil. Così desolati erano quei luoghi e così profondo
l'orrore che li sovrastava, che alcuni si scoraggiarono e non riuscirono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (153 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
ad avanzare ulteriormente, né a piedi né a cavallo.
     Aragorn li guardò, e nei suoi occhi non vi era collera ma pietà,
perché erano tutti giovani di Rohan, o della lontana Ovestfalda, o
contadini del Lossarnach, per i quali sin dall'infanzia Mordor era
stato un simbolo di malvagità eppure qualcosa d'irreale, una leggenda
che non aveva posto nella loro vita semplice; ed ora camminavano
come in un orrendo incubo divenuto realtà, e non comprendevano
né il perché della guerra né per quale motivo il destino li avesse
condotti sin lì.
     «Andate!», disse Aragorn. «Ma mantenete il vostro onore, e
non correte! Vi è un compito che potete adempiere per non essere
del tutto coperti di vergogna: dirigetevi a sud-ovest giungendo in
tal modo a Cair Andros; se è ancora in mano ai nemici, come credo,
riprendetela se possibile e difendetela sino alla fine per meglio proteggere
Gondor e Rohan!».
     Allora alcuni, vergognandosi della sua clemenza, riuscirono a
farsi forza e ad andare avanti, mentre gli altri ripresero speranza
udendo che vi era un'impresa coraggiosa e alla loro portata, e partirono.
E così, poiché avevano già lasciato molti uomini al Crocevia,
i Capitani dell'Ovest andarono a sfidare il Cancello Nero e la potenza
di Mordor con meno di seimila uomini.
 
     Avanzavano lentamente, aspettando ad ogni momento una risposta
alla loro sfida, e più compatti, poiché mandare vedette e piccoli
drappelli non sarebbe stato che uno spreco di uomini.  Sul calare
della notte dopo il quinto giorno di marcia prepararono l'ultimo
accampamento, circondandolo di falò alimentati da tutta la legna
secca e le felci che riuscirono a trovare.  Passarono svegli le ore
della notte, consci di mille cose intraviste che strisciavano intorno a
loro, mentre i lupi ululavano.  Il vento era caduto e l'aria pareva
immobile.  Vedevano poco, perché nonostante che non vi fossero
nuvole e la luna crescesse ormai da quattro notti, i fumi e le esalazioni
che si sprigionavano dal suolo oscuravano la bianca falce
lunare.
 
1064                        Il ritorno del Re
 
     Incominciò a fare freddo.  Al giungere del mattino si levò di
nuovo il vento, ma ora veniva da nord ed era molto più fresco e
penetrante.  Tutte le apparizioni notturne erano scomparse e il territorio
sembrava vuoto.  A nord, fra i fetidi pozzi, potevano scorgere
il primo dei grossi cumuli di scorie e rocce frantumate e terra
ammassata, il vomito dei vermicolari abitanti di Mordor; ma a sud,
ormai vicina, giganteggiava la grande fortezza di Cirith Gorgor con
al centro il Cancello Nero, e da un lato e dall'altro, nere e minacciose,
le due Torri dei Denti.  Durante l'ultima tappa i Capitani
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (154 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
infatti avevano abbandonato la strada che voltava verso est, evitando
in tal modo il pericolo dei colli, e giungevano quindi ora al Morannon
da nord-ovest, come aveva fatto Frodo.
 
     Le tre possenti porte del Cancello Nero sovrastate da archi
imponenti erano tutte sprangate.  Sulle mura merlate non vi era
anima viva.  Ogni cosa era silente ma guardinga.  Erano arrivati all'estrema
fine della loro follia, e rimasero a guardare, infelici e
infreddoliti nella grigia luce del primo mattino, torri e muraglie che
il loro esercito non poteva sperare di conquistare, anche se fosse
stato munito di possenti macchine e se il Nemico avesse avuto forze
appena sufficienti a difendere il Cancello e le mura.  E sapevano che
tutte le colline e le rocce intorno al Morannon erano piene di nemici
nascosti e che la gola oscura dall'altra parte era scavata e infestata
da formicolanti nidiate di esseri infami.  E mentre guardavano,
videro i Nazgûl radunarsi e svolazzare sulle Torri dei Denti come
avvoltoi; e sapevano di essere osservati.  Ma il Nemico non faceva
ancora alcun segno.
     Non rimaneva ad essi altra scelta che recitare la loro parte sino
alla fine.  Aragorn schierò quindi l'esercito nel migliore dei modi,
in cima a due grandi colline fatte di terra e frantumi di rocce accumulati
dagli Orchetti con anni di fatica.  Innanzi ad essi, in dire-
zione di Morgul, si stendeva come un fossato un mare di melma
infetta e di pozzanghere puzzolenti.  Quando tutto fu in ordine, i
Capitani cavalcarono innanzi con una folta schiera di cavalieri, il
vessillo, gli araldi ed i trombettieri.  Gandalf era con loro, ed anche
Aragorn, con i figli di Elrond, Éomer di Rohan ed Imrahil; e
pregarono anche Legolas, Gimli e Peregrino di accompagnarli, affinché
tutti i nemici di Mordor avessero un testimone.
     Giunsero a portata di voce dal Morannon, e spiegato lo stendardo
squillarono le trombe; gli araldi avanzarono e spinsero le loro
voci oltre le mura di Mordor.
 
                    Il Cancello Nero si apre                       1065
 
     «Avanti!», gridarono. «Che il Signore della Terra Nera si faccia
avanti! Giustizia sarà fatta.  Egli ingiustamente ha attaccato Gondor,
impadronendosi delle sue terre.  Il Re di Gondor esige quindi
che paghi il male fatto e se ne vada per sempre.  Avanti!».
     Seguì un lungo silenzio, e dalle mura e dal cancello non risposero
né grida né rumori.  Ma Sauron aveva già i suoi piani, e intendeva
giocare crudelmente con quei topi prima di ucciderli.  E così, proprio
quando i Capitani stavano per allontanarsi, il silenzio fu improvvisamente
interrotto.  Si udì un lungo rullare di tamburi come tuoni
nelle montagne, e poi un suonare di corni che fece vibrare persino
le pietre e assordare gli uomini.  Dopo di che la porta centrale del
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (155 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
Cancello Nero fu spalancata con gran fragore, e apparve un'ambasceria
della Torre Oscura.
     In testa cavalcava un'alta figura malefica su di un cavallo nero,
ammesso che fosse davvero un cavallo: era infatti enorme e orribile,
e la faccia una maschera terrificante, simile più a un teschio che
alla testa di un essere vivente, e dalle sue orbite e dalle sue narici
si sprigionavano fiamme.  Il cavaliere era interamente vestito di nero,
e nero il suo alto elmo: eppure non si trattava di uno Schiavo dell'Anello,
bensì di un uomo vivo.  Era il Luogotenente della Torre
di Barad-dûr, e il suo nome non è ricordato da alcuna storia; egli
stesso infatti l'aveva dimenticato e diceva: «Sono la Bocca di Sauron».
Ma dicono che fosse un rinnegato, appartenente alla razza di
coloro che vengono chiamati Numenoreani Neri, gente che stabilì
le proprie dimore nella Terra di Mezzo all'epoca della dominazione
di Sauron, venerandolo poiché erano avidi di scienza malefica.  Questi
era entrato al servizio della Torre Oscura appena risorta e grazie
alla sua astuzia era riuscito a salire sempre più in alto nella stima
e nel favore del padrone; aveva appreso grandi sortilegi e sapeva
molte delle cose che passavano nella mente di Sauron; era più
crudele di qualsiasi Orchetto.
     Egli apparve ora, accompagnato soltanto da una piccola compagnia
di soldati con armature nere e da un unico vessillo, nero ma
con l'emblema rosso dell'Occhio Malefico.  Arrestatosi a pochi passi
dai Capitani dell'Ovest li guardò dalla testa ai piedi, e poi scoppiò
a ridere.
     «Vi è qualcuno in mezzo a questa folla che abbia l'autorità di
trattare con me ?», domandò. «O addirittura il cervello per capirmi?
Certo non tu!», disse con tono sarcastico deridendo Aragorn. «Per
fare un re ci vuole altro che un pezzo di vetro elfico o della
 
1066                        Il ritorno del Re
 
plebaglia come questa! Come? qualsiasi brigante delle montagne
può disporre di eguali seguaci!».
     Aragorn non rispose, ma lo fissò negli occhi, trattenendo lo
sguardo, e lottarono così per un momento; ma presto, benché Aragorn
non si fosse mosso né avesse portato la mano alla spada,
l'altro indietreggiò come minacciato d'un colpo. «Sono un araldo
e un ambasciatore, e non posso essere assalito!», gridò.
     «Ove vigono simili leggi», disse Gandalf, «vi è anche la consuetudine
che gli ambasciatori siano meno insolenti.  Ma nessuno
ti ha minacciato.  Non hai nulla da temere da noi fino a quando non
avrai portato a termine il tuo compito.  Ma dopo, a meno che il
tuo padrone non sia colto da improvvisa saggezza, tanto tu quanto
tutti i suoi servitori correrete grave pericolo».
     «Bene!», disse il Messaggero. «Sei tu quindi il portavoce, vecchio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (156 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
barbagrigia? Non abbiamo forse udito parlare di te a volte, e
dei tuoi vagabondaggi, sempre intento a covare tranelli e meschinità
a debita distanza? Ma questa volta hai spinto il tuo naso troppo in
avanti, Messere Gandalf, e vedrai che cosa succede a chi tesse
stolte tele innanzi ai piedi di Sauron il Grande.  Ho degli oggetti
che mi è stato chiesto di mostrare, a te soprattutto, se avessi avuto
l'ardire di venire sino a qui».  Fece segno a una delle guardie e
questi si avvicinò con un fagotto avvolto in panni neri.
     Il Messaggero tolse l'involucro e mostrò, con stupore e costernazione
di tutti i Capitani, prima una piccola spada uguale a quella
di Sam, e poi un manto grigio con la spilla elfica, e infine la cotta
di maglia di mithril appartenuta a Frodo, insieme con le sue vesti
logore.  Si fece buio innanzi ai loro occhi, e in quel minuto di silenzio
parve ad ognuno che il mondo fosse immobile, e i loro cuori
fossero morti, e svanita sin l'ultima speranza.  Pipino che era in
piedi dietro al Principe Imrahil balzò avanti con un grido di dolore.
     «Silenzio!», disse severo Gandalf, spingendolo indietro; ma
il Messaggero scoppiò a ridere.
     «Così vi portate dietro un altro di questi folletti!», esclamò.
«A cosa vi possano servire non riesco proprio a immaginarlo, ma
inviarli come spie a Mordor supera persino la vostra solita follia.  
Tuttavia ringrazio questo moccioso poiché è chiaro che aveva già
veduto questi oggetti prima d'oggi, e negarlo sarebbe ormai vano
da parte tua».
     «Non desidero negarlo», disse Gandalf. «Anzi, li conosco tutti
e conosco la loro storia, e malgrado la tua arroganza, infida Bocca
di Sauron, non puoi dire altrettanto.  Ma perché li porti qui?».
 
 
                         Il Cancello Nero si apre  1067
 
    «Cotta di maglia di Nani, manto elfico, lama dello scomparso
Occidente e spia del piccolo paese di topi, la Contea - no, non
 
incominciare! Lo sappiamo bene - ecco i segni di una cospirazione.  
Vediamo, forse colui che portava queste cose è una creatura che
non vi dispiace perdere, o forse al contrario lo è: qualcuno che vi
è caro, forse? Se è così, decidetelo velocemente con quel poco di
cervello che avete.  Sauton non ama le spie, ed il suo destino dipende
ora dalla vostra scelta».
     Nessuno gli rispose, ma egli vide i loro volti grigi di paura e
l'orrore in fondo ai loro occhi, e rise di nuovo, perché gli parve
che il suo gioco procedesse nel migliore dei modi. «Bene, bene!»,
disse. «Vedo che vi era caro. O forse la sua missione era tale che
non desideravate vederla fallire? Ebbene, è fallita.  Ed egli dovrà
adesso sopportare il lungo tormento degli anni, reso ancora più
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (157 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
lungo e più lento da tutti gli artifizi che la Grande Torre potrà
escogitare, per non venire mai più liberato, o soltanto quando sarà
trasformato e disfatto, affinché tornando da voi vi possa mostrare
quello che gli avete fatto.  Tutto ciò accadrà di certo - a meno che
accettiate le condizioni del mio Signore».
     «Di' le tue condizioni», rispose Gandalf con voce ferma, ma
coloro che gli erano accanto videro l'angoscia sul suo viso, ed egli
sembrava un vecchio avvizzito, schiacciato, distrutto sino in fondo.  
Non dubitarono che avrebbe accettato.
     «Ecco le condizioni», disse il Messaggero, sorridendo man
mano che le leggeva una dopo l'altra. «La marmaglia di Gondor
e i suoi alleati delusi si ritireranno immediatamente al di là dell'Anduin,
giurando prima di non osare mai più assalire Sauron il
Grande con le armi, apertamente o in segreto.  Tutte le terre ad est
dell'Anduin apparterranno per sempre ed esclusivamente a Sauron.  
I territori ad ovest dell'Anduin sino alle Montagne Nebbiose ed
alla Breccia di Rohan saranno tributari di Mordor, e nessuno porterà
armi, pur avendo il diritto di sbrigare i propri affari.  Ma tutti
aiuteranno a ricostruire Isengard, da loro selvaggiamente distrutta,
che diverrà possesso di Sauron e dove risiederà il suo luogotenente:
non Saruman, ma qualcuno più degno di fiducia».
     Guardando il Messaggero negli occhi lessero tutti il suo pensiero.  
Sarebbe divenuto lui il luogotenente, radunando sotto il suo dominio
tutto ciò che rimaneva dell'Occidente; egli sarebbe stato il loro
tiranno ed essi i suoi schiavi.
     Ma Gandalf disse: «E' chiedere molto per la restituzione di un
servitore, pretendere che il tuo Padrone riceva in cambio ciò che
 
1068                         Il ritorno del Re
 
altrimenti dovrebbe conquistare con una lotta di molti anni! O forse
il campo di Gondor ha distrutto la sua fede nella guerra, ed egli si
abbassa ora a contrattare? E se davvero attribuissimo tanto valore
a questo prigioniero, chi ci assicura che Sauron, il Vile Maestro del
Tradimento, manterrà la sua parola? Dove si trova questo prigioniero?
Che lo portino qui e ce lo mostrino, e poi esamineremo le
vostre richieste».
     Parve allora a Gandalf, che lo osservava intento come chi sfida
a duello un nemico micidiale, che per un istante il Messaggero fosse
colto alla sprovvista; ma presto rise di nuovo.
     «Non sprecare parole, insolente, con la Bocca di Sauron!»,
gridò. «Pretendi sicurezza! Sauron non ne dà.  Se supplichi la sua
clemenza devi prima fare ciò che vuole.  Sono queste le sue condizioni.
Prendere o lasciare!».
     «Prenderemo questi!», disse improvvisamente Gandalf.  Aprì
il manto ed una bianca luce squarciò quel luogo nero come una spada
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (158 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
sguainata.  Innanzi alla sua mano alzata il Messaggero indietreggiò,
e Gandalf avvicinatosi afferrò e gli strappò di mano gli oggetti:
cotta, manto e spada. «Prenderemo questi in ricordo del nostro
amico», gridò. «Ma quanto alle tue condizioni, le rigettiamo tutte.  
Vattene, perché la tua ambasciata è terminata e la morte ti è vicina.  
Non siamo venuti qui per sprecare parole contrattando con Sauron,
infido e maledetto com'è, ed ancor meno con uno dei suoi schiavi!
Vattene!».
     Allora il Messaggero di Mordor non rise più.  Per lo stupore e
il furore il suo viso si contorse, rassomigliando a quello di un
animale selvaggio che, accoccolato sulla sua preda, viene colpito sul
muso da un nodoso bastone.  Egli si empì di rabbia e la sua bocca
incominciò a sbavare, mentre informi suoni gutturali uscivano dalla
sua gola.  Ma guardando i volti spietati dei Capitani ed i loro occhi
micidiali, la paura sopraffece il suo furore e con un grande urlo
balzò a cavallo e galoppò selvaggiamente verso Cirith Gorgor seguito
dalla sua compagnia.  Ma mentre tornavano, i suoi soldati suonarono
i corni per un segnale prestabilito; prima ancora che giungessero
al cancello, Sauron fece scattare la sua trappola.
 
     Rullarono i tamburi e avvamparono i fuochi.  Tutte le porte del
Morannon furono spalancate, e ne uscì un esercito straripante, veloce
come acque turbinose all'alzarsi di una chiusa.
     I Capitani rimontarono a cavallo e tornarono indietro, mentre
dall'esercito di Mordor si levava un grido di scherno.  La polvere
 
                    Il Cancello Nero si apre                       1069
 
intorbidò l'aria al marciare di un esercito di Esterling che attendeva
il segnale all'ombra dell'Ered Lithui accanto alla Torre più distante.  
Innumerevoli Orchetti piombarono giù dalle colline che fiancheggiavano
il Morannon.  Gli uomini dell'Ovest erano in trappola, e
presto tutt'intorno a quelle grigie alture forze dieci volte superiori
e anche più li avrebbero accerchiati in mezzo a un mare di nemici.  
Sauron aveva stretto in una morsa d'acciaio l'esca che gli era stata
gettata.
     Rimase poco tempo ad Aragorn per organizzare la sua battaglia.  
Su una delle colline vi erano lui e Gandalf, e disperato e fiero il
vessillo con l'Albero e le Stelle.  Sull'altro colle si ergevano gli stendardi
di Rohan e di Dol Amroth, Cavallo Bianco e Cigno Argentato.  
Ed intorno ad ambedue le colline un cerchio di difesa fatto di
uomini con lance e con spade.  Ma sul fronte in direzione di Mordor,
là dove il primo massiccio assalto avrebbe colpito, si ergevano a
sinistra i figli di Elrond, circondati dai Dùnedain, e a destra il
Principe Imrahil con gli uomini di Dol Amroth, alti e belli, e
alcuni uomini scelti della Torre di Guardia.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (159 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Soffiava il vento, squillavano le trombe e fischiavano le frecce;
il sole che si alzava verso il meriggio era velato dalle esalazioni di
Mordor e brillava attraverso una infausta foschia, remoto, d'un
rosso corrucciato e tetro, come se il giorno si avvicinasse alla fine,
la fine forse di tutto il mondo di luce.  Ed in mezzo al fumo sempre
più fitto apparvero i Nazgûl, urlando con le loro gelide voci parole
di morte; ogni speranza svanì.
 
     Pipino si era accasciato dall'orrore udendo Gandalf rigettare le
condizioni e abbandonare Frodo alla tortura della Torre; ma era
riuscito a controllarsi ed ora si ergeva accanto a Beregond, nella
prima fila dell'esercito di Gondor, vicino agli uomini di Imrahil.  
Gli parve la miglior cosa morire subito, concludendo così l'amara
storia della sua vita, poiché ogni cosa cadeva ormai in rovina.
     «Se almeno Merry fosse qui», si disse, mentre rapidi pensieri
gli balenavano in mente alla vista del nemico che caricava. «Ebbene,
ora almeno comprendo un po' meglio il povero Denethor.  Potremmo
morire insieme, Merry e io, e poiché morire dobbiamo, perché no?
Ma poiché non è qui, spero che la sua fine sia più facile.  Ma ora
devo fare del mio meglio».
     Sguainò la spada e ne osservò i disegni intrecciati di rosso e oro,
ed i caratteri armoniosi di Nùmenor che scintillavano come fuoco
sulla lama. «Fu fatta apposta per un momento come questo», egli
 
1070                     Il ritorno del Re
 
pensò. «Se potessi colpire con essa quell'infame Messaggero, riuscirei
quasi a eguagliare il vecchio Merry.  Ebbene, ucciderò un po'
di queste nidiate selvatiche prima della fine.  Se almeno potessi
rivedere la limpida luce del sole e l'erba verde!».
     E mentre pensava a queste cose, il primo assalto piombò loro
addosso.  Gli Orchetti furono costretti ad arrestarsi, trattenuti dai
pantani che si stendevano davanti alle due colline, vomitando frecce
sui ranghi dei difensori.  Alle loro spalle sopraggiunsero, ruggendo
come bestie, schiere di Vagabondi di Gorgoroth.  Erano più alti e
più robusti degli Uomini, e non portavano che una stretta maglia
di squame cornee, o forse era quella la loro orrida pelle.  Ma reggevano
enormi scudi tondi e neri, e pesanti martelli nelle mani nodose.  
Avanzarono noncuranti dei pantani, ululando e muggendo man mano
che si avvicinavano.  Irruppero come una tempesta sugli uomini di
Gondor, colpendo teste ed elmi, braccia e scudi, come fabbri che
martellano il ferro rovente.  Accanto a Pipino, Beregond fu stordito
e sopraffatto, e costretto a cadere; il grande capo dei Vagabondi che
l'aveva abbattuto si chinò su di lui, allungando un avido artiglio;
quelle immonde creature solevano infatti mordere il collo di coloro
che accoppavano.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (160 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt
     Allora Pipino vibrò un colpo verso l'alto, e la lama dell'Ovesturia
ornata di scritte penetrò attraverso la pelle del nemico immergendosi
nelle parti vitali: il sangue nero sgorgò abbondante.  Egli
oscillò e cadde come una roccia franata, seppellendo coloro che gli
stavano sotto.  Oscurità, fetore e dolore improvviso piombarono
tutt'a un tratto su Pipino e la sua mente fu inghiottita da grandi
tenebre.
     «Così, finisce proprio come credevo», dissero i suoi pensieri,
e svanirono subito, ridendo prima di fuggire, perché sembrava quasi
allegro gettare finalmente via ogni dubbio, timore e turbamento.  
Ma mentre volava verso l'oblio, la sua mente udì delle voci, che
sembravano gridare in un mondo etereo e lontano:
     «Arrivano le Aquile! Arrivano le Aquile!».
     Per un attimo il pensiero di Pipino esitò. «Bilbo!», disse. «Ma
no! Accadeva nella sua storia, tanto tanto tempo addietro.  Questa
è la mia storia, e adesso è finita.  Addio!». E la sua mente volò
via ed i suoi occhi più non videro.
 
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/07%20-%20Libro%205%20.txt (161 di 161)06/05/2004 22.40.06
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
                 LIBRO SESTO
 
                 CAPITOLO I
          LA TORRE DI CIRITH UNGOL
 
 
 
     Sam si alzò da terra a fatica.  Per un attimo si chiese dove fosse,
e poi tutto il mistero e la disperazione riapparvero ai suoi occhi.  
Era nella profonda oscurità fuori del cancello sotterraneo della fortezza
degli Orchetti; le sue porte impenetrabili erano sprangate.  
Doveva essere rimasto stordito quando aveva tentato di abbatterle
scaraventandosi contro di esse.  Si domandò da quanto tempo fosse
steso lì.  Prima aveva sentito in sé avvampare un incendio di rabbia
e di disperazione: ora rabbrividiva infreddolito.  Strisciò verso la
porta e vi poggiò l'orecchio.
     Udiva indistinti il clamore e le voci degli Orchetti in lontananza,
ma poco dopo tacquero o si allontanarono, e tutto rimase silenzioso.  
La testa gli doleva, e i suoi occhi vedevano al buio luci fantasme; ma
si fece forza e rifletté.  Era chiaro in ogni caso che non aveva alcuna
speranza di entrare nella fortezza da quella parte; avrebbe potuto
attendere giorni e giorni prima che aprissero il cancello, ed egli non
poteva aspettare: il tempo era terribilmente prezioso.  Non aveva
più dubbi sul suo compito: doveva salvare il suo padrone o perire
nel tentativo.
     «Perire è più probabile, e comunque di gran lunga più facile»,
si disse freddamente, rimettendo Pungolo nella guaina e allontanandosi
dal cancello impenetrabile.  Avanzando lentamente a tentoni
nell'oscura galleria non osò neppure servirsi della luce della fiala di
Galadriel; mentre camminava cercava di ricostruire gli eventi dal
momento in cui Frodo e lui avevano lasciato il Crocevia.  Si domandò
che ora fosse.  Un certo tempo fra un giorno e quello seguente, probabilmente,
ma aveva del tutto perduto conto anche dei giorni.  Era
in una terra di tenebre in cui i giorni del mondo parevano dimenticati
e tutti coloro che entravano erano a loro volta dimenticati.
     «Mi domando se pensano a noi di tanto in tanto», disse. «E
chissà che cosa sta accadendo laggiù». Agitò la mano in aria innanzi
a sé, ma di fatto fissava il Sud, e non l'Ovest, man mano che si
 
1074                         Il ritorno del Re
 
avvicinava alla galleria di Shelob.  Fuori, nel mondo occidentale, era
quasi mezzogiorno del quattordicesimo giorno di marzo secondo il
calendario della Contea, ed in quel momento Aragorn conduceva la
flotta nera da Pelargir a Minas Tirith, mentre Merry cavalcava con
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (1 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
i Rohirrim nella Valle Cavapietra, e a Minas Tirith le fiamme aumentavano
e Pipino osservava la pazzia crescere negli occhi di Denethor.  
Eppure, in mezzo alle loro preoccupazioni e paure, il pensiero degli
amici si dirigeva costantemente verso Frodo e Sam.  Non erano
dimenticati.  Ma erano tuttavia lungi da qualsiasi possibile soccorso,
e nessun pensiero veniva in aiuto a Samvise: era completamente
solo.
 
     Tornò infine alla porta di pietra da dove erano passati gli Orchetti,
incapace come prima di trovarne la chiusura o la serratura,
la scavalcò, saltando agilmente a terra dall'altra parte.  Poi si diresse
furtivamente verso l'uscita della galleria di Shelob, ove i brandelli
della sua grande tela sventolavano e oscillavano all'aria fredda.  Tale
infatti parve a Sam, dopo il fetore dell'oscurità ove era rimasto
immerso; e quell'alito fresco lo rinvigorì.  Continuò a strisciare cauto
sempre più avanti.
     Regnava una quiete minacciosa.  La luce era quella del crepuscolo
di una giornata tetra.  I grandi vapori che si sprigionavano da Mordor
e venivano sospinti verso occidente volavano bassi sulla sua testa,
un turbine di nuvole e fumo illuminato di tanto in tanto da un
improvviso bagliore rosso.
     Sam levò gli occhi verso la torre degli Orchetti, ed improvvisamente
dalle strette finestre spuntarono luci simili a piccoli occhi
rossi.  Si domandò se si trattasse di un segnale.  La paura degli Orchetti,
dimenticata per qualche tempo in mezzo alla disperazione
ed alla rabbia, tornò ora in lui.  A quanto pareva, non gli restava
che un'unica possibilità di scelta: andare avanti e cercare di trovare
l'ingresso principale dell'orrenda torre; ma le gambe non lo reggevano,
e si accorse di tremare.  Distogliendo lo sguardo dalla torre e
dal burrone innanzi a lui, costrinse i piedi a seguirlo malvolentieri,
e lentamente, ascoltando tutt'orecchie, scrutando le fitte ombre delle
rocce che fiancheggiavano il sentiero, tornò sui propri passi, oltre il
punto in cui Frodo era caduto, e dove si sentiva ancora il lezzo di
Shelob, per poi salire sino al luogo esatto ove aveva infilato l'Anello,
e visto la compagnia di Shagrat che si allontanava.
     Allora si fermò e si sedette.  Per il momento non riusciva a spingersi
oltre.  Sentiva che una volta oltrepassata la soglia del valico
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1075
 
e compiuto anche un solo passo nella terra di Mordor, quel passo
sarebbe stato irrevocabile.  Non sarebbe mai potuto tornare indietro.  
Senza alcun preciso intento trasse fuori l'Anello e lo infilò nuovamente.
Sentì subito l'enorme peso di quel fardello, e più intensa e
incalzante che mai la malizia dell'Occhio di Mordor, che scrutava,
cercando di penetrare le ombre create per la sua stessa difesa, ma
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (2 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
che ora aumentavano i suoi dubbi e la sua irrequietezza.
     Come prima, Sam si accorse che il suo udito diveniva più acuto,
ma che alla vista le cose del mondo apparivano vaghe ed eteree.  
Le pareti rocciose del sentiero erano pallide, come viste attraverso
la bruma, ma da lontano sentiva ancora Shelob brontolare sconsolata;
rudi e chiare e molto vicine udì delle grida ed il fragore di
metallo.  Balzò in piedi, appiattendosi contro il muro lungo la strada.  
Era contento di avere l'Anello, perché un'altra schiera di Orchetti si
avvicinava, o così gli parve da principio, ma improvvisamente si rese
conto che l'udito l'aveva ingannato: le grida degli Orchetti venivano
dalla torre, il cui pinnacolo più alto si ergeva dritto su di lui, dal
lato sinistro della gola.
     Sam rabbrividì e cercò di sforzarsi ad avanzare.  Evidentemente
stava succedendo qualche diavoleria.  Forse, malgrado tutti gli ordini,
gli Orchetti erano stati sopraffatti dalla propria crudeltà e stavano
torturando Frodo, o stavano persino facendolo selvaggiamente a
pezzi.  Si mise in ascolto, e nel far ciò un barlume di speranza gli
illuminò gli occhi.  Non potevano esserci molti dubbi: si lottava
nella torre, gli Orchetti dovevano essere in guerra gli uni con gli
altri, Shagrat e Gorbag erano venuti alle mani.  Per debole che fosse
la speranza procuratagli dalla sua scoperta, fu sufficiente a incoraggiarlo.
Forse aveva una probabilità di riuscita.  Il suo amore per
Frodo relegò ogni altra cosa in secondo piano, e dimentico del proprio
pericolo gridò forte: «Sto arrivando, signor Frodo!».
     Corse sino in cima al sentiero, che poi voltava a sinistra e scendeva
ripido: Sam era entrato a Mordor.
 
     Si tolse l'Anello, forse spinto da qualche profonda premonizione
di pericolo, benché lui stesso fosse soltanto conscio del desiderio
di vedere meglio. «Meglio dare uno sguardo al peggio», mormorò.
«Inutile barcollare nella nebbia!».
     Duro, crudele e selvatico era il paesaggio innanzi a lui.  Ai suoi
piedi la cresta più alta dell'Ephel Dùath precipitava come una parete
a strapiombo sino ad un oscuro canale, sul cui lato opposto si ergeva
un'altra cresta, molto più bassa, dal bordo dentellato e aguzzo, con
 
1076                        Il ritorno del Re
 
rocce simili a zanne che si stagliavano nere nel rosso bagliore:
era il tetro Morgai, il recinto interno del paese.  Assai distante, ma
quasi dirimpetto, al di là di un ampio lago d'oscurità puntellato di
piccoli fuochi, si vedeva il grande bagliore d'un incendio da cui
si levavano immense colonne di fumo, enormi tortiglioni rossi alla
base e neri in cima che sostenevano un baldacchino di vapori sovrastante
tutto il paese maledetto.
     Era l'Orodrúin, la Montagna di Fuoco.  Le fornaci in fondo al
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (3 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
suo cono di cenere si scaldavano sempre di più, finché ad un tratto,
con un gran brontolare e gorgogliare, vomitavano fiumi di roccia
fusa da ogni fessura e crepa delle pendici.  Alcuni scorrevano incandescenti
in direzione di Barad-dûr percorrendo profondi canali, altri
si aprivano un varco nella rocciosa pianura, per poi raffreddarsi e
immobilizzarsi, contorti come forme di draghi sputate dalla terra
tormentata.  In quell'ora penosa Sam guardava il Monte Fato, la cui
luce, velata dall'alta massa dell'Ephel Dùath dal lato occidentale,
ardeva ora sulle rocce aguzze che parevano immerse nel sangue.
     In quella terribile luce Sam si arrestò sconvolto, perché ora alla
sua sinistra vedeva infine la Torre di Cirith Ungol in tutta la sua
mole.  Il corno che aveva individuato dall'altro lato non ne era che
la torretta superiore.  La facciata est si ergeva su tre grandi piani a
partire da una sporgenza nella parete rocciosa; la parte posteriore
poggiava contro una imponente rupe a picco, dalla quale sporgevano
bastioni appuntiti che s'innalzavano uno sopra l'altro, diminuendo
man mano che si facevano più alti, i cui fianchi costruiti con grande
perizia erano rivolti a nord-est e a sud-est.  Al di sopra del piano
inferiore, duecento piedi più in basso di Sam, delle mura merlate
circondavano uno stretto cortile.  Il cancello della fortezza, situato
nel lato volto a sud-est, si apriva su di un'ampia strada la cui banchina
esterna correva lungo l'orlo di un precipizio prima di voltare
a sud e di inabissarsi serpeggiando nelle tenebre sino a raggiungere
la strada del Passo di Morgul.  Da lì procedeva attraverso una fenditura
nel Morgai, sbucando nella valle di Gorgoroth e conducendo
a Barad-dûr.  Lo stretto sentiero ove si trovava Sam correva rapidamente
verso la strada maestra, a tratti scosceso, a tratti intagliato
da gradini, raggiungendola sotto le rupi a picco vicine al cancello.
     Nell'osservarla Sam comprese all'improvviso (e quasi trasalì)
che quella fortezza era stata costruita non per tenere i nemici fuori
da Mordor, ma per chiuderli dentro.  Era una delle antiche costruzioni
di Gondor, un avamposto orientale a difesa dell'Ithilien, edificato
quando, dopo l'Ultima Alleanza, gli Uomini dell'Ovesturia
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1077
 
sorvegliavano la malefica terra di Sauron ancora infestata dalle sue
creature.  Ma qui come nelle Torri dei Denti, Narchost e Carchost,
la sorveglianza era venuta a mancare, e dei traditori avevano ceduto
la Torre al Padrone degli Schiavi dell'Anello; essa era ormai da
anni nelle mani di esseri ignobili.  Tornato a Mordor, Sauron l'aveva
trovata utile, poiché egli aveva pochi servitori e molti schiavi trattenuti
con la paura, ed il suo scopo principale era ancora, come in
passato, di impedire che fuggissero da Mordor.  Ma in caso che un
nemico fosse stato tanto avventato da cercare di entrare di nascosto,
e fosse riuscito a eludere la sorveglianza di Morgul e di Shelob, la
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (4 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Torre rappresentava allora l'ultima vigile sentinella.
     Sam comprese fin troppo chiaramente che cercare di strisciare
sotto quelle mura dai mille occhi e passare oltre il cancello sarebbe
stata un'impresa disperata.  Ed anche se vi fosse riuscito, non sarebbe
andato molto avanti: la strada era sorvegliata, e le ombre nere dei
luoghi profondi ove non giungeva il bagliore rosso non offrivano
alcuna sicurezza ed alcun riparo dagli occhi degli Orchetti, capaci di
vedere nel buio.  Ma per disperata che fosse quella strada, il compito
che lo attendeva adesso era ancora peggiore: non tentare di evitare
il Cancello e di fuggire, ma di entrarvi, da solo.
 
     Il suo pensiero si rivolse all'Anello, ma non vi trovò alcun
conforto, solo paura e pericolo.  Appena avvistato il Monte Fato che
ardeva in lontananza, Sam si era accorto di un cambiamento sopravvenuto
nel suo fardello.  Man mano che si avvicinava alle immense
fornaci dove, negli abissi del tempo, era stato modellato e forgiato,
il potere dell'Anello aumentava, ed esso si faceva sempre più pesante:
soltanto una potente forza di volontà avrebbe potuto domarlo.  E
benché non lo tenesse infilato, ma appeso alla catena intorno al collo,
Sam si sentiva come ingigantito, ed aveva l'impressione che un'immensa
e deforme ombra di se stesso lo avvolgesse, una gigantesca
e nefasta minaccia ferma sulle mura di Mordor.  Sapeva che d'ora
in poi non aveva che due scelte: trasportare l'Anello, malgrado
la tortura che gli provocava; o arrogarselo, sfidando il Potere che
covava nella nera fortezza oltre la valle delle ombre.  L'Anello lo
tentava già, rodendo la sua volontà e la sua mente.  Pazzie fantasiose
sorsero nel suo cervello, ed egli vide Samvise il Forte, Eroe dell'Era,
avanzare con una spada di fuoco attraverso il cupo territorio, mentre
eserciti accorrevano al suo richiamo e marciavano a distruggere
Barad-dûr.  Allora le nubi si squarciarono e il sole tornò a brillare;
ai suoi ordini, la valle di Gorgoroth divenne un giardino in fiore
 
1078                         Il ritorno del Re
 
ove gli alberi portavano frutta.  Doveva soltanto infilare l'Anello e
arrogarselo, e tutto ciò sarebbe stato possibile.
     In quell'ora di tentazione fu soprattutto l'amore per il padrone
che l'aiutò a tener saldo; e poi, in fondo alla sua anima, viveva ancora
indomito il buonsenso hobbit, ed egli sapeva in fin dei conti
di non essere abbastanza grande per poter portare un simile fardello,
anche se le visioni non fossero state esclusivamente ingannevoli
illusioni.  Il piccolo giardino di un libero giardiniere era tutto ciò
di cui aveva bisogno, e non un giardino ingigantito alle dimensioni
di un reame; aveva bisogno di adoperare le proprie mani, e non di
comandare le mani altrui.
     «E in ogni modo tutte queste idee sono solo un inganno», si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (5 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
disse. «Mi scoprirebbe e mi domerebbe senza lasciarmi nemmeno
il tempo di gridare.  Mi scoprirebbe assai presto se infilassi l'Anello
qui a Mordor.  Ebbene, tutto ciò che posso dire è che la situazione
mi sembra disperata come una gelata in primavera.  Proprio quando
essere invisibile sarebbe davvero utile, non posso servirmi dell'Anello!
E se dovessi riuscire ad avanzare, sarà solo un peso da trascinare
ad ogni passo.  Quindi, che cosa resta da fare?».
     Ma non vi era in lui alcun dubbio: sapeva che doveva scendere
al cancello senza perdere altro tempo.  Scrollando le spalle, come per
scacciare l'ombra e dissolvere i fantasmi, incominciò a scendere lentamente.
Ad ogni passo pareva rimpicciolire.  Dopo un breve percorso
era tornato un piccolissimo Hobbit terrorizzato.  Passava ora proprio
sotto le mura della Torre, e le grida ed il fragore di una lotta si
udivano distintamente.  In quel momento il rumore sembrava provenire
dal cortile dietro le mura esterne.
 
     Sam era arrivato circa a metà della discesa, quando dal buio
cancello uscirono di corsa due Orchetti.  Non si diressero verso di
lui, e puntarono verso la strada principale; ma mentre correvano,
inciamparono, cadendo in terra e rimanendo lì distesi e immobili.
Sam non aveva veduto frecce, ma suppose che gli Orchetti fossero
stati uccisi dai dardi dei loro compagni nascosti sulle mura o all'ombra
del cancello.  Avanzò, strisciando contro il muro a sinistra.  
Gli era bastato uno sguardo per capire che non vi era speranza
di scavalcarlo: la parete si ergeva per una trentina di piedi, senza
fessure né sporgenze, ed era sormontata da un rilievo a forma di
gradini rovesciati.  Il cancello era l'unica via.
     Continuò ad avanzare, domandandosi quanti Orchetti dimoravano
nella Torre insieme con Shagrat, e quanti erano agli ordini
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1079
 
di Gorbag, e per quale motivo litigavano, se era ciò che stava
accadendo.  La compagnia di Shagrat gli era sembrata composta da
una quarantina di Orchetti, e quella di Gorbag da più del doppio;
ma, beninteso, la pattuglia di Shagrat non era che una parte della
sua guarnigione.  Quasi certamente stavano litigando a causa di Frodo
e del bottino.  Sam si fermò improvvisamente, perché ad un tratto
ogni cosa gli parve chiara, come se l'avesse veduta con i propri
occhi.  La cotta di maglia di mithril! Certo, Frodo la indossava, ed
essi dovevano averla trovata.  Da ciò che Sam aveva udito, Gorbag
bramava di impadronirsene.  Ma gli ordini della Torre Oscura erano
per il momento l'unica protezione di Frodo, e se per caso fossero
stati violati, Frodo poteva essere ucciso da un minuto all'altro.
     «Avanti, miserabile poltrone!», gridò Sam a se stesso. «E' il
momento di muoversi!». Sguainò Pungolo e si mise a correre verso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (6 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
il cancello aperto.  Ma mentre stava per passare sotto il grande arco,
sentì un colpo, come se fosse stato sbattuto contro una tela come
quella di Shelob, ma invisibile.  Non vedeva alcun ostacolo, eppure
qualcosa che la sua volontà non riusciva a sopraffare sbarrava la
strada.  Si guardò intorno, e vide, all'ombra del cancello, i Due
Guardiani.
     Erano come grandi figure sedute ciascuna su di un trono, e
composte da tre corpi uniti, sormontati da tre teste rivolte verso
dentro, verso fuori e verso la soglia del cancello.  Avevano facce di
avvoltoi e poggiate sulle ginocchia tenevano enormi mani simili ad
artigli.  Sembravano scolpiti in immensi blocchi di pietra, impassibili,
eppure coscienti: qualche tremendo spirito malefico e vigile
abitava in loro.  Riconoscevano un nemico; nessuno, visibile o invisibile
che fosse, poteva passare inosservato.  Essi gli avrebbero impedito
l'ingresso, o la fuga.
     Facendosi forza, Sam balzò nuovamente avanti, fermandosi di
botto, vacillando come a seguito di un colpo sul petto e sulla testa.  
Allora, con gran coraggio, poiché non gli veniva in mente nessun'altra
soluzione, spinto da un'idea improvvisa, estrasse la fiala di Galadriel
e la tenne alta.  La bianca luce aumentò velocemente, diradando le
ombre sotto l'oscuro arco.  I mostruosi Guardiani rimasero freddi e
immobili, rivelati in tutta la loro orrida mole.  Per un attimo Sam
colse un lampo nella nera pietra dei loro occhi, la cui malvagità lo
atterrì; ma pian piano sentì la loro volontà vacillare e polverizzarsi
in paura.
     Con un balzo passò oltre, riponendo la fiala sul petto; ma nel
fare ciò si rese conto, come se una sbarra d'acciaio avesse sprangato
 
1080                        Il ritorno del Re
 
l'uscita alle sue spalle, che avevano raddoppiato la loro vigilanza.  
E dalle orrende teste si levò un urlo acuto che rimbombò fra le
imponenti mura innanzi a lui.  Dall'alto, come un segnale di risposta,
una tetra campana suonò un unico rintocco.
 
     «Ecco fatto!», disse Sam. «Ora ho suonato il campanello d'ingresso!
Ebbene, venite tutti! Dite al capitano Shagrat che è arrivata
la visita del grande guerriero elfico, nonché della sua spada
elfica!».
     Non vi fu alcuna risposta.  Sam avanzò.  Pungolo brillava nella sua
mano d'una luce azzurra.  Il cortile era immerso in un buio profondo,
ma riuscì a vedere che il pavimento era coperto di corpi.  Proprio
ai suoi piedi giacevano due arcieri con pugnali infilati nella schiena.  
Più avanti erano stese altre figure, alcune separatamente come se
fossero state accoppate o trafitte, altre appaiate e ancora unite, come
intente a lottare, uccise evidentemente mentre cercavano di pugnalarsi,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (7 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
mordersi e colpirsi a vicenda.  Il lastricato era viscido di
sangue nero.
     Sam notò due uniformi diverse, una con il simbolo dell'Occhio
Rosso, e l'altra di una Luna sfigurata da un orrido teschio; ma non
si fermò a guardare più da vicino.  Dall'altro lato del cortile una
porta socchiusa conduceva nella Torre: ne usciva una luce rossa che
illuminava un grosso Orchetto morto sulla soglia.  Sam oltrepassò
il cadavere con un salto ed entrò: poi si guardò intorno, smarrito.
     Un ampio corridoio conduceva dalla porta di nuovo verso il
fianco della montagna: era fiocamente illuminato da fiaccole sorrette
al muro da mensole, ma l'estremità si perdeva nelle tenebre.  Si
vedevano molte porte ed aperture da un lato e dall'altro, ma tranne
altri due o tre corpi per terra il corridoio era deserto.  Da ciò che
aveva udito della conversazione dei capitani, Sam sapeva che, vivo
O morto, Frodo doveva probabilmente trovarsi in una stanza in cima
alla torretta; ma prima di trovare la via avrebbe potuto cercare
per un giorno intero.
     «Suppongo che sarà dalla parte posteriore», mormorò Sam.
«L'intera Torre si arrampica all'indietro.  E comunque sarà meglio
che segua queste luci».
     Egli avanzò nel corridoio, ma lentamente, sempre più riluttante,
perché il terrore stava cominciando a impadronirsi nuovamente di
lui.  Non vi era altro rumore che quello dei suoi passi, che sembrava
ingigantirsi e rimbombare, come grandi mani che battevano sulle
pietre.  I cadaveri; il vuoto; le pareti nude che alla luce delle fiaccole
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1081
 
sembravano gocciolare sangue; la paura di una morte improvvisa che
gli tendesse un agguato nel vano di una porta o in un'ombra; e la
costante presenza della vigile malvagità dei Guardiani! Gli sembrava
impossibile riuscire ad affrontare tutto ciò.  Avrebbe preferito una
battaglia - con non troppi avversari contemporaneamente - a quella
tremenda incertezza.  Si costrinse a pensare a Frodo, che giaceva
legato o sofferente o morto da qualche parte, in quell'orribile luogo.  
Avanzò.
     Aveva oltrepassato la luce delle torce, giungendo quasi ad un
grande arco in fondo al corridoio, che indovinò essere la parte
interna del cancello sotterraneo, quando dall'alto si levò un terrificante
grido strozzato.  Si fermò di botto.  Poi udì rumore di passi.  
Qualcuno correva in fretta giù per una scala sopra la sua testa.
     La sua volontà era troppo debole e lenta per trattenere la
mano, che si avvicinò alla catena e afferrò l'Anello.  Ma Sam non
l'infilò, perché proprio mentre lo stringeva contro il petto, vide un
Orchetto balzare fuori da un oscuro vano alla sua destra e corrergli
incontro.  Non distava più di sei passi da lui quando, levando il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (8 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
capo, vide all'improvviso Sam; questi udiva il respiro affannoso e
vedeva il bagliore degli occhi iniettati di sangue.  L'Orchetto si fermò
terrorizzato.  Perché la visione che si presentò ai suoi occhi non fu
quella di un piccolo Hobbit spaurito che cercava di non far tremare
la sua spada; egli vide un'enorme figura silenziosa, avviluppata in
un'ombra grigia, ergersi innanzi alla oscillante luce di una torcia;
con una mano reggeva una spada, la cui luce era già di per sé dolorosa,
e con l'altra stringeva qualcosa sul petto, nascondendo qualche
ignota minaccia di potere e distruzione.
     L'Orchetto si accoccolò un arrimo e poi con un orribile strillo di
paura si voltò, fuggendo da dove era arrivato.  Mai cane alla vista
del nemico che fugge inaspettatamente con la coda fra le gambe
fu più rincorato di Sam.  Con un grido lo rincorse.
     «Sì! Il guerriero elfico si è scagliato!», gridò. «Sto arrivando.  
Vedi di mostrarmi la strada per salire, o ti scanno!».
     Ma l'Orchetto era nella sua tana, ed inoltre agile e ben nutrito.  
Sam era uno straniero, affamato e stanco.  Le scale erano alte,
ripide ed a chiocciola.  Sam cominciò a respirare con difficoltà.  
L'Orchetto scomparve rapidamente, ed egli udiva ormai soltanto
il rumore dei piedi che salivano, e di tanto in tanto un grido, la cui
eco rimbombava per le scale.  Ma lentamente ogni rumore svanì.
     Sam avanzava con passo stanco.  Sentiva di essere sulla giusta
via, ed il suo umore era notevolmente migliorato.  Lasciò stare
 
1082                        Il ritorno del Re
 
l'Anello e si strinse la cinta. «Bene, bene!», disse. «Se provano
tutti altrettanta antipatia per me e per Pungolo, questa avventura
finirà meglio di quanto non credessi.  E in ogni modo si direbbe che
Gorbag, Shagrat e compagni abbiano già compiuto gran parte del
mio lavoro.  Salvo quel piccolo topo terrorizzato, credo non vi sia
nessun altro vivo in questo posto!».
     Ma dicendo ciò si fermò di colpo, come se avesse urtato con la
testa contro il muro di pietra.  L'intero significato delle sue parole
l'aveva colpito violentemente.  Nessun altro vivo! Chi aveva lanciato
quell'orribile urlo morente? «Frodo, Frodo! Padrone!», gridò quasi
singhiozzando. «Se ti hanno ucciso, che cosa farò? Sto finalmente
arrivando, proprio in cima, a vedere che cosa mi attende».
 
     Saliva sempre più su.  Era tutto buio, salvo di tanto in tanto
una fiaccola in una curva o vicino a qualche apertura che conduceva
ai livelli superiori della Torre.  Sam cercò di contare i gradini, ma
arrivato a duecento perse il conto.  Ora si muoveva silenziosamente,
perché gli pareva di udire il suono di voci che discutevano ancora
un po' più in alto.  Sembrava dunque che più di un topo vivesse
ancora.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (9 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Tutt'a un tratto, quando credeva di avere esaurito tutto il suo
fiato e la forza delle ginocchia, la scala finì.  Egli rimase fermo e silenzioso.
Le voci erano forti e chiare.  Sam si guardò intorno.  Si era
arrampicato fino al tetto piatto del terzo ed ultimo piano della
Torre: uno spiazzo aperto, lungo circa venti metri, circondato da
un basso parapetto.  La scala era coperta da una piccola stanza o
volta che sorgeva in centro al tetto, con basse porte rivolte ad est
e ad ovest.  Ad est Sam vedeva la piana di Mordor vasta e cupa
e la montagna che bruciava in lontananza.  Un nuovo rigurgito stava
preparandosi nei suoi abissi, ed i fiumi di fuoco avvamparono così
violentemente che persino a parecchie miglia di distanza la loro
luce illuminò la cima della Torre d'un bagliore rosso.  Ad ovest la
vista era bloccata dalla base della grande torretta che si ergeva nella
parte posteriore di quel cortile elevato, innalzando il suo corno al
di sopra di tutti i colli circostanti.  Una luce brillava dalla fessura
di una finestra.  La porta non distava più di dieci metri dal punto
ove si trovava Sam: era aperta ma buia, e dall'interno oscuro venivano
delle voci.
     Sulle prime Sam non ascoltò, avanzando di un passo dalla porta
orientale e guardandosi intorno.  Vide immediatamente che la batta-
                    La Torre di Cirith Ungol                       1083
 
glia più violenta si era svolta lì.  Il cortile era zeppo di Orchetti morti
e delle loro teste e membra amputate e sfregiate.  Tutto
puzzava di morte.  Un ringhio seguito da un colpo e da un grido
lo spedì di corsa nel suo nascondiglio.  Una voce d'Orchetto si levò
furiosa, ed egli la riconobbe immediatamente, rude, brutale, fredda.  
Era Shagrat che parlava, il Capitano della Torre.
     «Non vuoi tornare giù, dici? Maledetto Snaga, piccolo verme!
Se credi che io sia talmente ferito da poterti permettere di insultarmi,
ti sbagli.  Vieni qui, e ti farò saltare gli occhi dalle orbite, come
ho fatto con Radbug proprio in questo istante.  E quando arriveranno
altri ragazzi mi occuperò di te: ti manderò da Shelob».
     «Non arriveranno, o comunque non certo prima che tu muoia»,
rispose brutalmente Snaga. «Te l'ho già detto due volte che i porci
di Gorbag sono usciti dal cancello per primi, e che dei nostri nessuno
è uscito.  Lagduf e Muzgash erano corsi fuori, ma li hanno
ammazzati.  Ti dico che l'ho visto dalla finestra.  Ed erano gli ultimi».
     «Allora devi andare tu.  Io devo rimanere qui in ogni caso.  
E poi sono ferito.  Possano i Pozzi Neri ingoiare quel lurido ribelle
d'un Gorbag!». La voce di Shagrat sputò una serie di insulti e
bestemmie. «Gli ho dato più di quanto io non abbia ricevuto, ma
è riuscito ad accoltellarmi, quel pezzo di letame, prima che gli squarciassi
la trachea.  Va', se non vuoi che io ti scanni.  Dobbiamo mandare
notizie a Lugbùrz, o ci aspetteranno i Pozzi Neri.  Sì, aspetteranno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (10 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
anche te.  Non sfuggirai rimanendo qui imbronciato».
     «Io non scenderò più quelle scale», grugnì Snaga, «che tu sia
il capitano o meno.  Nar! Tieni le mani lontane dal pugnale o
t'infilo una freccia nelle budella.  Non rimarrai a lungo capitano quando
Loro sapranno tutto quello che è accaduto.  Io ho combattuto
per la Torre contro quei puzzolenti ratti di Morgul, ma avete
combinato un bel pasticcio, voi due bei tomi di capitani, lottando
per il bottino».
     «Non voglio sentire altro da te!», ringhiò Shagrat. «Io avevo
i miei ordini. E' stato Gorbag a incominciare, cercando di arraffare
quella bella camicia».
     «Ma tu l'hai fatto andare su tutte le furie, con le tue arie.  
E in ogni modo ragionava meglio di te.  Ti ha detto più di una
volta che la Più pericolosa di queste spie è ancora in giro, e tu
non hai voluto ascoltarlo.  E non vuoi ascoltare neanche adesso.  
Gorbag aveva ragione, ti dico.  Un grande guerriero passeggia da
queste parti, uno di quegli Elfi dalle mani sanguinarie, o uno dei
 
1084                         Il ritorno del Re
 
luridi tark. 1 Ti dico che sta venendo qui.  Hai sentito la campana.
E' riuscito a superare i Guardiani, e questa è l'opera di un tark.
E' sulle scale.  E fino a quando non se ne va dalle scale, io non scendo.
Neanche se tu fossi un Nazgûl, scenderei».
     «Allora è così?», urlò Shagrat. «Tu farai questo e non farai
quello? E quando arriverà qui te la vorresti filare a gambe levate
lasciandomi solo? No, ti sbagli! Ti bucherò la pancia, prima».
     Dalla porta della torretta uscì correndo l'Orchetto più piccolo,
inseguito da Shagrat, uno grande con le lunghe braccia che, mentre
correva curvo, strisciavano per terra.  Ma un braccio era senza vita,
e sembrava sanguinare; l'altro stringeva un grosso fagotto nero.  
Nel rosso bagliore Sam, accoccolato dietro la porta della scala, intravide
il suo viso malefico: era come lacerato da avidi artigli e
coperto di sangue; la bava gli gocciolava dalle fauci e la sua bocca
ghignava come quella di una belva.
     Da ciò che Sam riuscì a vedere, Shagrat inseguì Snaga per tutto
il tetto fino a quando l'Orchetto più piccolo riuscì a mettersi in salvo,
rifugiandosi con un grido nella torretta.  Allora Shagrat si fermò.
Dalla porta orientale Sam lo vide ansimare accanto al parapetto,
mentre il suo artiglio sinistro si apriva e si chiudeva debolmente.  
Posò in terra il fagotto e con l'artiglio destro trasse fuori un lungo
pugnale rosso, sputandovi sopra.  Poi si avvicinò al parapetto e sporgendosi
in fuori sul cortile basso gridò due volte, ma non ebbe
risposta.
     Improvvisamente, mentre Shagrat era chino sul parapetto, Sam
vide con stupore che uno dei corpi distesi si stava muovendo.  Stava
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (11 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
strisciando.  Allungò una grinfia e afferrò il fagotto.  Si alzò in piedi
vacillando.  Nell'altra mano teneva una lancia dalla testa larga e
l'asta spezzata.  Era pronto al lancio.  Ma proprio in quell'attimo gli
sfuggì un sibilo, di dolore o forse di odio.  Rapido come un serpente
Shagrat si spostò, e voltandosi infilò il pugnale nella gola dell'avversario.
     «Ti ho preso, Gorbag!», gridò. «Non ancora del tutto morto,
eh? Ebbene, ora finirò il mio lavoretto». Con un balzo fu sul corpo
del caduto, calpestandolo e stritolandolo furiosamente, chinandosi di
tanto in tanto per pugnalarlo o frustarlo.  Finalmente soddisfatto
alzò il capo lanciando un orribile gorgogliante urlo di trionfo.  Poi
leccò il pugnale e se lo mise fra i denti, e afferrando il fardello si
diresse verso la porta delle scale.
 
     1 Vedi Appendice F.
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1085
 
     Sam non ebbe il tempo di riflettere.  Avrebbe potuto sgusciare
dall'altra porta, ma sarebbe stato visto egualmente; e non avrebbe
potuto sostenere a lungo una partita a nascondino con l'Orchetto.  
Fece probabilmente la migliore cosa che vi fosse da fare.  Balzò
incontro a Shagrat lanciando un urlo.  Non teneva più stretto l'Anello,
ma esso era lì, un potere nascosto, una minaccia contro gli schiavi
di Mordor; ed in mano stringeva Pungolo, la cui luce colpiva gli
occhi dell'Orchetto come lo scintillio di stelle crudeli nelle terribili
terre degli Elfi, la cui immagine evocava in tutti quelli della sua
razza paurosi incubi.  E Shagrat non poteva lottare e contemporaneamente
tenere il suo tesoro.  Si arrestò, digrignando i denti.  Poi
ancora una volta si spostò lateralmente e mentre Sam gli balzava
incontro, adoperando il pesante fardello come scudo e come arma,
lo lanciò con violenza sul viso dell'avversario.  Sam vacillò, e prima
di riprendere l'equilibrio vide Shagrat oltrepassarlo e fuggire giù
per le scale.
     Sam lo rincorse imprecando, ma non fece molta strada.  Presto il
pensiero di Frodo gli tornò alla mente, ed egli si ricordò che l'altro
Orchetto era ritornato nella torretta.  Si trovava di nuovo di fronte
a una terribile scelta, e non aveva tempo per ponderarla.  Se Shagrat
fuggiva, avrebbe presto trovato dei soccorsi e sarebbe tornato.  Ma
se Sam lo rincorreva, l'altro Orchetto avrebbe potuto compiere
qualche terribile azione, lassù.  E comunque poteva accadere che Sam
non agguantasse Shagrat, o venisse da lui ucciso.  Si voltò quindi
velocemente e corse su per le scale. «Di nuovo la decisione sbagliata,
suppongo», si disse sospirando. «Ma è mio compito salire subito
in cima, qualunque cosa accada in seguito».
     Giù in basso Shagrat scendeva di corsa gli ultimi gradini, attraversava
poi il cortile e passava il cancello, stringendo il suo prezioso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (12 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
fardello.  Se Sam avesse potuto vederlo e immaginare il dolore che
la sua fuga avrebbe causato, forse avrebbe esitato.  Ma ora il suo
pensiero era intento all'ultima fase della ricerca.  Si avvicinò cauto
alla porta della torretta e la varcò.  Fu immerso nelle tenebre.  Ma
presto i suoi occhi spalancati si accorsero di una fioca luce sulla
destra.  Veniva da un'apertura che conduceva a un'altra scala, stretta
e scura: sembrava arrampicarsi sulla torretta, salendo a spirale all'interno
delle mura.  Una torcia brillava lassù da qualche parte.
     Senza rumore, Sam cominciò a salire; giunse alla torcia, fissata
su di una porta alla sua sinistra.  Alla sua destra c'era una feritoia
rivolta a occidente: uno degli occhi rossi che lui e Frodo avevano
veduti dal basso, in prossimità dell'ingresso della galleria.  Sam
 
1086                        Il ritorno del Re
 
oltrepassò rapido la porta e si affrettò a salire al secondo piano,
temendo ad ogni istante di venire assalito o di sentire delle dita
strangolarlo afferrandogli la gola alle sue spalle.  Giunse a una seconda
finestra, rivolta ad est, e un'altra torcia sulla porta illuminava un
corridoio che conduceva al centro della torretta.  La porta era aperta;
la galleria, buia ed appena rischiarata dal barlume della fiaccola e
dal rosso bagliore che penetrava dall'esterno attraverso la feritoia.  
Ma qui la scala si fermava e non continuava oltre.  Sam avanzò nel
corridoio.  Da ambedue i lati vi era una porta bassa, ma erano
entrambe chiuse e sprangate.  Non udì alcun rumore.
     «Un vicolo cieco», mormorò Sam; «e dopo tutta la salita che
ho fatto! Questa non può essere la cima della torre.  Ma ora, che
cosa posso fare?».
     Tornò correndo al piano inferiore, cercando di aprire la porta,
ma fu impossibile.  Corse su di nuovo, e il sudore cominciò a correre
sulla sua fronte.  Sentiva che ogni minuto era prezioso, ma il tempo
fluiva implacabile ed egli non poteva far nulla.  Non pensava più a
Shagrat né a Snaga, né ad alcun altro Orchetto che fosse mai stato
generato.  Desiderava soltanto il suo padrone, voleva vedere il suo
viso, toccare la sua mano.
     Infine, spossato e sconfitto, si sedette su di un gradino sotto il
livello del pavimento del corridoio, e appoggiò il capo fra le mani.  
Tutto era silenzioso, orribilmente silenzioso.  La torcia che era già
quasi consumata al suo arrivo, vacillò e si spense, ed egli sentì l'oscurità
coprirlo come una marea.  E poi improvvisamente, meravigliandosene
lui stesso, alla fine vana e inutile del suo lungo viaggio e del
suo dolore, spinto da chissà quale pensiero, Sam cominciò a cantare
dolcemente.
     La sua voce era esile e tremante nella cupa torre fredda.  La voce
di un Hobbit sconfortato e sfinito che nessun Orchetto avrebbe mai
potuto confondere con il chiaro canto di un signore elfico.  Mormorò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (13 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
vecchie filastrocche infantili della Contea, e brani delle poesie
del signor Bilbo che gli venivano alla mente come eteree visioni
della sua terra nativa.  E poi, improvvisamente, una nuova forza sorse
in lui, e la sua voce squillò, mentre le parole sgorgarono spontanee
adattandosi al semplice motivo.
 
Nelle terre d'Ovest ove il Sole brilla
nascono i boccioli in primavera,
fioriscono gli alberi, l'acqua zampilla,
gli uccelli cantan nella sera,
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1087
 
    Son senza nubi le notti e son belle,
    e portan dolcemente le betulle
    come gemme bianche le elfiche Stelle
    fra i loro capelli di fanciulle.
 
    Del mio viaggio la fine è arrivata,
    delle tenebre orribile è il peso,
    ma oltre torre alta e alata,
    oltre monte e pendio scosceso,
    sulle ombre il Sole si è alzato
    e le Stelle brillano in cielo.
    Non dirò che il Giorno è passato,
    che le Stelle portano un velo.
 
     «Oltre torre alta e alata», cominciò di nuovo, fermandosi però
di botto.  Gli parve di udire una voce fioca che gli rispondeva.  Ma
poi non udì più nulla.  Sì, udì qualcosa, ma non una voce.  Dei passi
che si avvicinavano.  Una porta che si apriva nel corridoio, i cardini
che scricchiolavano.  Sam si accovacciò in ascolto.  La porta si chiuse
con un tonfo sordo; poi si udì il ringhio d'un Orchetto.
     «Ehilà! Ammasso di letame, lurido topo! Piantala di squittire, o
verrò io a regolare i conti con te.  Mi senti?».
     Non ebbe risposta.
     «E va bene», ruggì Snaga. «Ma verrò lo stesso a darti un'occhiata
e a vedere cosa stai combinando».
     La porta scricchiolò di nuovo e Sam, sbirciando dall'angolo del
corridoio all'altezza del suolo, vide brillare una luce da una porta
aperta, e la figura di un Orchetto uscirne.  Sembrava portare una
scala.  Improvvisamente la risposta balenò alla mente di Sam: la
stanza superiore era raggiungibile attraverso una botola nel soffitto
del corridoio.  Snaga appoggiò la scala e si arrampicò scomparendo
alla vista.  Sam udì aprire una serratura, e la voce strillare di nuovo.
     «Sta" zitto, o la pagherai! Non credo che ti rimanga molto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (14 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
tempo da vivere in pace, ma se non vuoi che il divertimento cominci
sin da adesso, tieni chiusa la botola, capito? Ecco qualcosa per fartelo
ricordare!». Seguì un rumore simile allo schiocco di una frusta.
     Allora il furore avvampò nel cuore di Sam.  Balzò in piedi, corse
avanti e si arrampicò su per la scaletta come un gatto.  La sua testa
sbucò nel centro del pavimento di una grande stanza circolare.  Una
lampada rossa pendeva dal soffitto; la feritoia volta ad ovest era
alta e buia.  Qualcosa giaceva in terra vicino alla parete sotto la fine-
1088                        Il ritorno del Re
 
stra, e su questo qualcosa era china la figura di un Orchetto.  Alzò la
frusta una seconda volta, ma il colpo non arrivò mai.
     Con un grido Sam balzò attraverso la stanza brandendo Pungolo.  
L'Orchetto si voltò rapidamente ma prima che potesse muoversi Sam
gli tagliò netto il braccio che reggeva la frusta.  Urlando dal dolore
e dalla paura, l'Orchetto tentò un ultimo disperato assalto a testa in
avanti.  Il colpo di Sam mancò il bersaglio; egli perse l'equilibrio e
cadde all'indietro, afferrando l'Orchetto che gli stava inciampando
addosso.  Ma prima di riuscire a rialzarsi udì un urlo e un tonfo.  Nella
sua folle violenza l'Orchetto era incespicato nella scala e piombato
giù nella botola.  Sam non si curò più di lui.  Corse alla figura accovacciata
per terra.  Era Frodo.
 
     Era nudo e giaceva come privo di sensi su di un cumulo di luridi
cenci: teneva alto il braccio, coprendosi la testa, e sul suo fianco vi
era una brutta ferita da frusta.
     «Frodo! Caro signor Frodo!», gridò Sam quasi accecato dalle lacrime.
«Sono Sam, sono arrivato!». Sollevò leggermente il padrone
stringendoselo al petto.  Frodo aprì gli occhi.
     «Sto ancora sognando?», mormorò. «Ma gli altri sogni erano
orribili».
     «Non state per nulla sognando, padrone», disse Sam. «E' vero,
sono io.  Sono arrivato».
     «Non ci posso credere», disse Frodo stringendosi a lui. «C'era
un Orchetto con una frusta, e poi si trasforma in Sam! Allora non
stavo sognando quando udii cantare laggiù e cercai di rispondere.  
Eri tu?».
     «Ero proprio io, signor Frodo.  Avevo quasi perduto la speranza.
Non riuscivo a trovarvi».
     «Ebbene, ora ci sei riuscito, Sam, caro Sam», disse Frodo, appoggiandosi
alle braccia di Sam e chiudendo gli occhi come un bambino
i cui incubi notturni sono stati allontanati da una mano o da
una voce amata.
     Sam sentì che avrebbe potuto rimanere per sempre così, in
un'eterna felicità; ma non era permesso.  Non era sufficiente per lui
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (15 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
aver trovato il padrone, doveva ancora cercare di salvarlo.  Posò un
bacio sulla fronte di Frodo e gli disse: «Coraggio, svegliatevi, signor
Frodo!», cercando di sembrare allegro come quando apriva le tende
di Casa Baggins in un mattino d'estate.
 
     Frodo sospirò e si mise a sedere. «Dove siamo? E come sono
arrivato sin qui?», domandò.
 
                    La Torre di Cirith Ungol                       1089
 
     «Non abbiamo tempo per i racconti se non fuggiamo prima
da qualche altra parte, signor Frodo», disse Sam. «Ma siamo in cima
a quella torre che vedemmo dal basso, accanto alla galleria, prima
che gli Orchetti vi prendessero.  Non so quanto tempo sia passato
da allora.  Direi, più di un giorno».
     «Soltanto?», esclamò Frodo. «Sembrano settimane.  Devi raccontarmi
tutto se ne avremo l'occasione.  Qualcosa mi ha colpito,
non è vero? Ed io piombai nell'oscurità e nei sogni e svegliandomi
mi accorsi che era ancora peggio che sognare.  Orchetti tutt'intorno.  
Credo che mi avessero appena versato un'orribile bevanda bollente
in gola.  Rinvenni, ma ero dolorante e sfinito.  Mi tolsero ogni indumento,
e poi due enormi bruti vennero a interrogarmi, e continuarono
finché credetti d'impazzire, in piedi su di me, gongolanti, accarezzando
i loro pugnali.  Non dimenticherò mai le loro grinfie e i
loro occhi».
 
     «Non li dimenticherete se continuate a parlarne, signor Frodo»,
disse Sam. «E se non vogliamo rivederli, prima ci avviamo meglio è.
Potete camminare?».
 
     «Sì, posso camminare», disse Frodo alzandosi lentamente.
«Non sono ferito, Sam.  Mi sento soltanto molto stanco, e ho male
qui». Mostrò con la mano la spalla sinistra all'altezza del collo.  Si
alzò, ed a Sam parve che fosse vestito di fiamme: la pelle nuda era
scarlatta alla luce della lampada che pendeva dal soffitto.  Camminò
su e giù per la stanza.
     «Così va meglio!», disse Frodo, leggermente rincorato. «Non
osavo muovermi quando ero solo, o quando veniva una delle guardie.  
Poi incominciarono tutte le urla e le lotte.  Quei due grossi bruti:
credo che litigassero.  Per me e per la mia roba.  Ero paralizzato dall'orrore.
E poi tutto diventò immobile come la morte, e fu peggio
ancora».
     «Sì, a quanto pare hanno litigato», disse Sam. «Deve esserci
stato un paio di centinaia di quelle infami creature in questo luogo
immondo.  Un po' tante per Sam Gamgee, direi.  Ma se la sono sbrigata
fra loro. E' stato un colpo di fortuna, ma non abbiamo tempo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (16 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
di farne una canzone se non usciamo prima da qui.  Ora, che cosa
dobbiamo fare? Non potete passeggiare nella Terra Nera con nient'altro
che la vostra pelle, signor Frodo».
     «Hanno preso tutto, Sam», disse Frodo. «Tutto ciò che avevo,
capisci? Tutto!». Si accasciò di nuovo per terra con la testa china,
e le sue parole gli riportarono alla mente l'intera disastrosa realtà;
fu sopraffatto dalla disperazione. «La missione è fallita, Sam.  Anche
 
1090                         Il ritorno del Re
 
se usciamo da qui, non vi è speranza di salvezza.  Solo gli Elfi possono
trovarla, lontano, lontano, lungi dalla Terra di Mezzo, al di
là del Mare.  Ammesso che sia sufficientemente vasto da sfuggire
 
all'Ombra».
     «No, non tutto, signor Frodo.  E non è fallita, non ancora.  Io
l'ho preso, signor Frodo, e vi prego di scusarmi.  E l'ho tenuto al
sicuro. E' intorno al mio collo, adesso, ed è anche un terribile fardello».
Sam cercò l'Anello e la catena. «Ma suppongo che ora voi lo
dobbiate riprendere». Ora che lo portava, Sam era riluttante a restituire
l'Anello e ad affidarne il peso al suo padrone.
     «L'hai tu?», balbettò Frodo. «L'hai qui con te? Sam, sei grande!».
Poi improvvisamente il suo tono mutò in modo strano.
«Dammelo!», gridò alzandosi e tendendo una mano tremante.
«Dammelo immediatamente! Non lo puoi tenere tu!».
     «Benissimo, signor Frodo», disse Sam piuttosto sorpreso. «Eccolo!».
Si tolse lentamente di dosso l'Anello, passando sul capo
la catena. «Ma ora siete nella terra di Mordor, signore; e uscendo
vedrete la Montagna di Fuoco e tutto il resto.  Troverete l'Anello
molto pericoloso, adesso, e molto difficile da portare.  Se per voi è
troppo pesante, forse possiamo darci il cambio».
     «No, no!», gridò Frodo strappando Anello e catena dalle mani
di Sam. «No, non lo porterai, ladro!». Ansimò, scrutando Sam con
occhi sbarrati dalla paura e dall'ostilità. Poi, improvvisamente, stringendo
l'Anello nel pugno chiuso, rimase immobile e costernato.  La
nebbia sembrò diradarsi dai suoi occhi, ed egli si passò la mano sulla
fronte indolenzita.  L'orrida visione gli era sembrata quasi realtà,
intontito com'era dalla ferita e dalla paura.  Sam si era trasformato ai
suoi occhi in un Orchetto che osservava avido il suo tesoro, un'infida
piccola creatura dagli occhi famelici e la bocca bavosa.  Ma ora la
visione era scomparsa.  In ginocchio innanzi a lui era Sam, il volto
tormentato dal dolore, come pugnalato al cuore; le lacrime gli sgorgavano
abbondanti dagli occhi.
     «Oh, Sam!», gridò Frodo. «Che cosa ho detto? Che cosa ho
fatto? Perdonami! Dopo tutto quello che hai sofferto! E' l'orribile
potere dell'Anello.  Vorrei che non fosse mai, mai stato trovato.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (17 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Ma non ti preoccupare per me, Sam; devo portare il fardello sino
alla fine.  Non abbiamo altra soluzione.  Non puoi frapporti fra me e
 
questo destino,».
     «Va bene, signor Frodo», disse Sam strofinandosi gli occhi con
la manica. «Capisco.  Ma posso ancora essere d'aiuto, non è vero?
Vi devo fare uscire da qui.  Immediatamente, sapete.  Ma prima avete
 
                    La Torre di Cirith Ungol                         1091
 
bisogno di vestiti e poi di cibo.  I vestiti sarà facile procurarseli.  
Poiché siamo a Mordor, meglio seguire la moda di Mordor; e comunque
non abbiamo scelta.  Temo che dovrete portare la roba degli
Orchetti, signor Frodo.  Ed anch'io mi cambierò.  Se andiamo insieme
è meglio essere intonati.  Per adesso copritevi con questo».
     Sam sbottonò il suo manto grigio e lo mise sulle spalle di Frodo.  
Poi liberandosi del suo fagotto, lo posò per terra.  Sguainò Pungolo.
Non si vedeva quasi alcun bagliore sulla lama. «Stavo dimenticando
questa, signor Frodo», disse. «No, non hanno preso tutto! Mi avevate
prestato Pungolo, ricordate, e la fiala della Dama.  Li ho ancora
tutti e due.  Ma prestatemeli ancora un poco, signor Frodo.  Devo andare
a vedere che cosa posso trovare.  Voi restate qui.  Camminate
e sgranchitevi le gambe.  Torno presto, non dovrò andare lontano».
     «Sta' attento, Sam!», disse Frodo. «E fa' presto! Vi potrebbero
essere altri Orchetti vivi in agguato».
     «Devo correre questo rischio», rispose Sam.  Si avvicinò alla
botola e scivolò giù per la scala.  Riapparve dopo un minuto.  Gettò
in terra un lungo pugnale.
     «Ecco qualcosa che potrebbe esservi utile», disse. «E' morto,
quello che vi ha frustato.  A quanto pare si è rotto il collo per la
fretta.  Ora tirate su la scala, se ce la fate, signor Frodo, e non abbassatela
finché non mi sentite dire la parola d'ordine.  Dirò Elbereth.  
Ciò che dicono gli Elfi.  Nessun Orchetto pronuncerebbe questa
parola».
 
     Frodo rimase per qualche tempo seduto e tremante, mentre diversi
timori si alternavano nella sua mente.  Poi si alzò, avviluppandosi
nel manto elfico, e per tenere la mente occupata cominciò a
camminare in lungo e in largo, scrutando e osservando ogni angolo
della sua prigione.
     Trascorso non molto tempo, che la paura fece sembrare almeno
un'ora, udì la voce di Sam pronunciare dal basso: Elbereth, Elbereth.  
Frodo fece scendere la leggera scala.  Sam apparve, ansimando, con
un pesante fagotto sulla testa.  Lo lasciò cadere con un tonfo.
     «Ed ora presto, signor Frodo!», disse. «Ho dovuto cercare un
bel po' per trovare qualcosa di abbastanza piccolo per le nostre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (18 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
dimensioni.  Dovremo adattarci.  Ma dobbiamo fare presto.  Non ho
incontrato anima viva, e non ho visto nulla, ma non mi sento tranquillo.
Credo che questo posto sia sorvegliato.  Non riesco a spiegarmi,
ma insomma è come se uno di quegli orrendi Cavalieri fosse
da queste parti, galoppando nelle tenebre che lo nascondono».
 
1092                        Il ritorno del Re
 
     Aprì il fagotto.  Frodo ne osservò disgustato il contenuto, ma
non vi era altra scelta: doveva infilare quelle vesti o andare nudo.  
Trovò dei calzoni pelosi fatti con la pelle di qualche schifoso animale,
e una tunica di cuoio lurido.  Li infilò.  Sulla tunica mise una cotta
di robusta maglia, corta per un Orchetto adulto, troppo lunga e pesante
per Frodo.  La assicurò con una cinta dalla quale pendeva una
corta guaina contenente una spada dalla lama larga.  Sam aveva portato
anche parecchi elmi, uno dei quali andava abbastanza bene, un
casco nero bordato di ferro e adorno di cerchi di ferro coperti di
pelle sui quali l'Occhio malefico era dipinto in rosso, proprio Sul
nasale a forma di becco.
     «La roba di Morgul, quella appartenente a Gorbag, era più adatta
come dimensioni e di migliore qualità», disse Sam; «ma non potevamo
andare in giro per Mordor con le sue uniformi, dopo tutto quello
che è successo qui.  Ebbene, eccovi pronto, signor Frodo.  Un
vero Orchetto, se fosse possibile coprirvi il viso con una maschera,
allungarvi le braccia e storcervi le gambe.  Questo nasconderà
qualche difetto». Avvolse le spalle di Frodo in un grande mantello
nero. «Ora siete pronto! Potete raccogliere uno scudo strada facendo».
     «E tu, Sam?», domandò Frodo. «Non dovevamo essere intonati?».
     «Ebbene, signor Frodo, ho riflettuto», disse Sam. «E' meglio
che non lasci in giro la mia roba e non possiamo distruggerla.  E non
posso infilarmi i vestiti degli Orchetti sopra i miei, no? Dovrò cercare
di nascondermi».
     Si curvò e piegò con cura il manto elfico.  Divenne un pacco
sorprendentemente piccolo.  Lo infilò nel suo fagotto che giaceva per
terra; poi alzatosi se lo mise in spalla, infilandosi in testa un elmo
di Orchetto e gettandosi sulle spalle un altro manto nero. «Ecco!»,
disse. «Ora siamo quasi intonati, ed è ora di partire!».
     «Dovrò fare qualche tappa, Sam», disse Frodo con uno stanco
sorriso. «Spero che tu ti sia informato delle osterie che troveremo
per strada. O hai dimenticato cibi e bevande?».
     «Proprio così!», esclamò Sam.  Poi fischiò, rassegnato e abbattuto.
«Ahimè, signor Frodo, mi avete fatto diventare improvvisamente
affamato e assetato! Non so proprio quando ho ingoiato il
mio ultimo boccone né quando ho bevuto l'ultima volta.  Me ne ero
scordato, intento com'ero a cercarvi.  Lasciate che rifletta! L'ultima
volta che guardai avevo ancora una quantità di pan di via e di cibo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (19 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
datoci dal Capitano Faramir, sufficiente a tenermi in piedi per un
 
                    La Torre di Cirith Ungol                        1093
 
paio di settimane.  Però non ho certo più di un goccio nella fiasca.
Comunque, non potrà bastare per due.  Ma gli Orchetti, non man-
giano e non bevono? O vivono esclusivamente di aria fetida e di
veleno?».
 
     «No, mangiano e bevono, Sam.  L'Ombra che li allevò sa solo
disfare, non sa fare, creare cose nuove da sola. Non credo che abbia
generato gli Orchetti; non fece che rovinarli e depravarli, e se
devono vivere, devono nutrirsi come gli altri esseri viventi.  Useranno
acque malsane e cibi malsani, se non trovano altro, ma non
veleno; mi hanno nutrito, e in ciò sono più fortunato di te.  Dev'esserci
dell'acqua e del cibo da qualche parte in questa fortezza».
     «Ma non c'è tempo per cercarli», disse Sam.
     «Ebbene, le cose stanno un po' meglio di quanto tu non creda»,
disse Frodo, «Ho avuto un colpo di fortuna, mentre tu eri via.  Non
hanno preso tutto: ho trovato il sacco delle mie provviste fra gli stracci,
per terra.  L'hanno frugato, naturalmente.  Ma credo che detestassero
addirittura l'aspetto e l'odore del lembas, più ancora di Gollum.
E' sparso dappertutto, e una parte è sbriciolata e rotta, ma sono
riuscito a racimolarlo.  Poco meno della tua provvista.  Mi hanno preso
il cibo di Faramir e squarciato la fiasca».
     «Ebbene, non resta nulla da dire», esclamò Sam. «Basta ciò che
abbiamo, per il momento.  L'acqua sarà un problema.  Ma venite, signor
Frodo! Se non partiamo subito, un intero lago non basterà
più a rimetterci in forze!».
 
     «Non prima che tu abbia ingoiato un boccone, Sam», disse Frodo.
«Rifiuto di muovermi.  Tieni, prendi questo biscotto elfico,
e bevi quell'ultima goccia della tua fiasca! L'intera avventura è senza
speranza, ed è quindi inutile preoccuparsi del domani.  Probabilmente
non arriverà».
 
     Finalmente si misero in marcia.  Discesero la scaletta, e Sam
la stese accanto al corpo accovacciato dell'Orchetto caduto.  La scala
era buia, ma sul tetto si vedeva ancora il bagliore della Montagna,
ora d'un rosso meno intenso.  Raccolsero due scudi per completare il
travestimento e continuarono ad avanzare.
     Discesero la lunga scala a spirale.  L'alta stanza nella torretta alle
loro spalle sembrava quasi accogliente, ora che si trovavano di
nuovo all'aria aperta e il terrore correva lungo le mura.  Forse tutti
erano morti nella Torre di Cirith Ungol, ma essa era di certo ancora
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (20 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
immersa nella paura e nella malvagità.
 
     Infine arrivarono alla porta che conduceva al cortile e là si fer-
1094                       Il ritorno del Re
 
marono.  Sentivano già la vigilanza malefica dei Guardiani intenta a
fissarli: al di là delle due nere figure immobili vedevano pallido il
bagliore di Mordor.  A mano a mano che avanzavano fra gli orridi
cadaveri degli Orchetti, i loro passi si facevano più pesanti.  Prima
ancora di raggiungere l'arco rimasero come bloccati.  Avanzare di un
centimetro significava sofferenza e stanchezza per le membra e la
mente.
     Frodo non aveva la forza sufficiente ad affrontare una simile battaglia.
Si accasciò per terra. «Non posso andare avanti, Sam», mormorò.
«Sto per svenire.  Non so che cosa mi abbia preso».
     «Io lo so, signor Frodo.  Alzatevi! E' il cancello.  Vi è nascosta
qualche strana diavoleria.  Ma sono entrato e intendo uscirne.  Non
può essere più pericoloso di prima.  Avanti!».
     Sam estrasse la fiala elfica di Galadriel.  Come per onorare il
suo coraggio ed empire di splendore la bruna mano dell'Hobbit che
aveva compiuto tanto gloriose gesta, la fiala avvampò all'improvviso,
tanto che il cortile oscuro fu invaso da un raggio accecante simile
a un lampo; ma invece di balenare e scomparire subito, la luce continuò
a brillare e non si estinse.
     «Gilthoniel, A Elbereth!», gridò Sam.  Chissà perché, la sua
mente si era rivolta all'improvviso agli Elfi della Contea, rievocando
il canto che aveva cacciato lontano il Cavaliere Nero, nascosto fra
gli alberi.
     «Aiya elenion ancalima!», gridò dietro di lui Frodo.
     La volontà dei Guardiani fu spezzata con la rapidità di una corda
troppo tesa, e Frodo e Sam incespicarono, ma poi si misero a correre,
attraverso il cancello ed oltre le grosse figure sedute dagli occhi
scintillanti.  Si udì uno schianto: la chiave di volta dell'arco piombò
quasi alle loro calcagna, ed il muro che lo sormontava crollò distrutto.
Sfuggirono per un soffio.  Una campana suonò ed i Guardiani emisero
un lungo e lamentoso ululato.  Dall'alto delle tenebre giunse la
risposta: una forma alata apparve improvvisamente nel cielo nero,
squarciando le nubi con un grido agghiacciante.
 
                 CAPITOLO II
              LA TERRA D'OMBRA
 
 
 
     Sam ebbe la presenza di spirito di nascondersi la fiala in petto.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (21 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
«Correte, signor Frodo!», gridò. «No, non da quella parte! Vi è
un precipizio al di là delle mura.  Seguitemi!».
     Fuggirono dal cancello giù per la strada.  Dopo una cinquantina di
passi, una curva intorno ad una sporgenza della parete rocciosa li nascose
alla vista della Torre.  Per il momento erano riusciti a fuggire.  
Accovacciandosi contro la roccia presero fiato, cercando di arrestare
con la mano i battiti del cuore.  Appollaiato sulle mura, accanto alle
rovine del cancello, il Nazgûl lanciava le sue grida micidiali.  L'eco
rimbombò fra le rupi.
     Terrorizzati, avanzarono barcollanti.  Dopo un breve tratto la
strada voltò nuovamente verso est, esponendoli per un terribile
momento alla vista della Torre.  Mentre correvano lanciarono un rapido
sguardo alle loro spalle e videro la grande figura nera in cima
alla muraglia; poi s'inoltrarono fra alte pareti rocciose, percorrendo
una gola che conduceva ripida alla via per Morgul.  Arrivarono all'incrocio.
Non vi era traccia di Orchetti, né si udì risposta al grido
del Nazgûl; ma sapevano che il silenzio non sarebbe durato a
lungo.  Da un minuto all'altro sarebbe incominciato l'inseguimento.
     «Così non va, Sam», disse Frodo. «Se fossimo veri Orchetti
dovremmo precipitarci verso la Torre e non fuggire via.  Il primo
nemico che incontreremo se ne renderà conto.  Dobbiamo allontanarci
da questa strada in qualche modo».
     «Ma è impossibile», disse Sam, «non abbiamo ali».
     La facciata orientale dell'Ephel Dùath era ripida, un alternarsi di
rupi a picco e di strapiombi che scendevano sino al nero canale che
li separava dalla cresta interna.  Poco dopo il crocevia, oltre un altro
ripido pendio, un ponte di pietra attraversava il burrone, dopo il
quale la strada s'inoltrava nelle accidentate pendici e nelle valli del
Morgai. Con uno scatto disperato Frodo e Sam si precipitarono dal-
1096              Il ritorno del Re
 
l'altra parte del ponte; ma appena l'ebbero raggiunta cominciarono
gli urli e il clamore.  Alle loro spalle, alta sul fianco della montagna,
giganteggiava la Torre di Cirith Ungol, le cui pietre mandavano una
tetra luce.  Improvvisamente la campana suonò di nuovo, ma questa
volta un assordante numero di rintocchi. Si udirono dei corni.  
Delle grida risposero dall'altra parte del ponte.  Nascosti nel nero
canale, al riparo dagli ultimi bagliori dell'Orodrúin, Frodo e Sam
non vedevano nulla ma udivano già l'incedere possente di calzature
chiodate, mentre sulla strada echeggiava lo scalpitare di zoccoli.
     «Presto, Sam! Saltiamo su!», gridò Frodo.  Si arrampicarono
sul basso parapetto del ponte.  Fortunatamente non vi erano più abissi
profondi, poiché in quel punto ormai le pendici del Morgai arrivavano
quasi all'altezza della strada.  Comunque, faceva troppo buio
perché potessero indovinare l'altezza del salto.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (22 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Io mi lancio, signor Frodo», disse Sam. «Addio!».
     Si lasciò cadere.  Frodo lo seguì.  Mentre toccavano terra udirono
il galoppo di cavalieri che attraversavano il ponte, seguiti dallo scalpitio
di piedi d'Orchetti.  Sam avrebbe riso, se ne avesse avuto il
coraggio.  Temendo un salto mortale su rocce invisibili, gli Hobbit
atterrarono, dopo non più di una mezza dozzina di piedi, con un
tonfo e uno schianto, in mezzo all'ultima cosa che si sarebbero
aspettati: cespugli di rovi.  Sam rimase immobile, succhiando silenziosamente
una mano graffiata.
     Quando il rumore degli zoccoli e dei passi fu scomparso, osò sussurrare:
«Ebbene, signor Frodo, non sapevo che crescessero piante
a Mordor! Ma se l'avessi saputo avrei cercato proprio queste.  Al
tatto direi che queste spine misurano almeno un piede l'una: sono
passate attraverso tutto ciò che ho addosso.  Come rimpiango di non
aver infilato quella cotta di maglia!».
     «Le maglie degli Orchetti non proteggono contro queste spine»,
disse Frodo. «Nemmeno una tunica di cuoio serve a qualcosa».
 
     Dovettero fare notevoli sforzi per uscire dai cespugli.  Le spine
ed i rovi erano robusti come fil di ferro e rapaci come grinfie.  I loro
mantelli erano laceri e in brandelli quando furono infine liberi.
     «Ed ora giù, Sam», sussurrò Frodo. «Giù in quella valle, al
più presto, e poi dritti verso nord, appena sarà possibile».
     Il giorno sorgeva di nuovo nel resto del mondo, e lontanissimo,
oltre le tenebre di Mordor, il Sole spuntava ad est della Terra di
Mezzo; ma qui tutto era ancora buio come la notte.  La Montagna
si spense e il suo fuoco si estinse.  Il bagliore scomparve dalle rupi
 
                    La terra d'Ombra                            1097
 
circostanti.  Il vento dell'Est, che soffiava sin da quando avevano
lasciato l'Ithilien, sembrava improvvisamente scomparso.  Ruzzolarono
giù a tentoni, inciampando e incespicando fra rocce, rovi e legna
secca, in quel buio cieco, sempre più giù, finché non riuscirono
più ad andare avanti.
 
     Finalmente si fermarono, e si sedettero l'uno accanto all'altro,
appoggiando le spalle contro un masso.  Erano in un mare di sudore.
«Se Shagrat in persona mi offrisse un bicchiere d'acqua, gli stringerei
la mano», disse Sam.
 
     «Non dire cose simili!», esclamò Frodo. «Non fa che peggiorare
la situazione». Poi si distese, stanco e intontito, e non disse più
nulla per qualche tempo.  Ma finalmente si fece forza e si alzò.  Con
sommo stupore si accorse che Sam si era addormentato. «Svegliati,
Sam!», disse. «Coraggio! E' ora di fare un altro sforzo».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (23 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Sam si alzò faticosamente in piedi. «Incredibile!», esclamò. «Mi
devo essere appisolato. E' molto tempo, signor Frodo, che non
faccio una bella dormita, e gli occhi mi si chiudono da soli».
 
     Frodo fece strada, dirigendosi il più possibile verso nord, fra pietre
e massi che giacevano accatastati in fondo al grande burrone.  A un
tratto si fermò di nuovo.
 
     «Inutile, Sam», disse. «Non ce la faccio.  A sopportare questa
cotta di maglia, intendo dire.  Non nello stato in cui sono.  Persino la
cotta di mithril sembrava pesante quando ero stanco.  Questa è di
gran lunga più pesante.  E a che cosa mi serve? Non andremo certo
avanti combattendo».
     «Ma potremmo dover lottare»,, disse Sam. «E "ci sono i pugnali
e le frecce vaganti.  Quel Gollum non è morto, innanzi tutto.  Non
mi piace l'idea che passeggiate solo con un pezzo di cuoio fra la
vostra pelle e una pugnalata nel buio».
     «Ascoltami, Sam caro», disse Frodo: «sono stanco, sfinito, non
mi rimane nessuna speranza.  Ma devo cercare di arrivare al Monte
Fato, finché riuscirò ancora a muovermi.  L'Anello è un peso sufficiente.
Tutta quest'altra inutile zavorra mi uccide.  Deve scomparire.  
Non credere che io sia un ingrato.  Mi vengono i brividi, se penso all'orrido
lavoro che hai dovuto fare per trovarla fra i cadaveri».
     «Non parlatene, signor Frodo.  Vi porterei sulle spalle, se potessi!
Toglietevela, allora».
     Frodo sbottonò il mantello, si levò di dosso la cotta di maglia e
la gettò via.  Rabbrividì. «Ciò di cui ho veramente bisogno è qualcosa
di caldo», disse. «Si è fatto freddo, o sarò io che sono intirizzito».
 
1098                         Il ritorno del Re
 
     «Potete mettervi il mio manto, signor Frodo», disse Sam.  Aprì
il suo fagotto e ne trasse il manto elfico. «Come vi sembra questo?»,
disse. «Avvolgetevi nel mantello dell'Orchetto e fissatelo con
la cintura.  Poi copritevi con questo.  Non avrete forse l'aspetto locale,
ma almeno starete più caldo; direi che vi proteggerà meglio di
qualunque altra cosa.  Fu fatto dalla Dama in persona».
     Frodo prese il mantello e fissò la spilla. «Così mi sento meglio!»,
disse. «Molto più leggero.  Ora posso andare avanti.  Ma questo
buio fitto sembra penetrarmi nel cuore.  Mentre giacevo nella prigione,
Sam, cercavo di ricordare il Brandivino, Terminalbosco e
l'Acqua che scorreva nel mulino di Hobbiville.  Ma ora non riesco
più a vederli».
     «Ecco, signor Frodo, adesso siete voi che parlate d'acqua!»,
esclamò Sam. «Se almeno la Dama potesse vederci o sentirci, le direi:
"Dama, tutto ciò che desideriamo è luce ed acqua: soltanto un po'
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (24 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
d'acqua pulita e di luce del giorno, meglio di qualunque gioiello, con
vostro permesso". Ma Lórien è molto lontano». Sam sospirò e indicò
con la mano in direzione dell'Ephel Dùath, una massa più nera
dell'oscurità del cielo.
 
     Si rimisero in marcia.  Avevano percorso un breve tratto quando
Frodo si arrestò. «Abbiamo un Cavaliere Nero su di noi», disse.
«Lo sento.  Meglio restare immobili per qualche tempo».
     Si accovacciarono sotto un macigno guardando verso ovest e
rimasero lì in silenzio.  Poi Frodo trasse un respiro di sollievo. «E'
passato», disse.  Si alzarono in piedi e guardarono stupefatti: a sinistra,
verso sud, contro il cielo che stava diventando grigio, le vette
e le alte creste incominciarono ad apparire, scure e nere, appena visibili.
La luce aumentava alle loro spalle.  Avanzava lentamente verso
il Nord.  Vi era una battaglia nelle alte zone del cielo.  Le pesanti nubi
di Mordor venivano cacciate via, lacerate dal vento giunto dal mondo
dei vivi che spazzava via fumi ed esalazioni.  Si alzavano le tende
del tetro baldacchino, lasciando che una pallida luce penetrasse a
Mordor come attraverso la sudicia finestra di una prigione.
     «Guardate, signor Frodo!», disse Sam. «Guardate! Il vento ha
girato.  Sta accadendo qualcosa.  Non tutto va come vuole lui.  La sua
oscurità si sta diradando, laggiù nel mondo! Vorrei tanto vedere quel
che sta succedendo!».
     Era il mattino del quindici marzo, e sulla Valle dell'Anduin il
Sole sorgeva oltre l'ombra, e il vento soffiava dal Sud.  Théoden giaceva
morente sui Campi del Pelennor.
 
                         La Terra d'Ombra                           1099
 
     Mentre Frodo e Sam osservavano immobili la luce che invadeva
tutta la cresta dell'Ephel Dùath, videro ad un tratto una figura arrivare
velocemente da ovest: dapprima soltanto un punto nero contro
la striscia illuminata della cresta delle montagne, ma poi sempre
più grande, finché infine si tuffò nel cupo baldacchino passando velocissima
sulle loro teste.  E nel passare lanciò un lungo strillo, la
voce di un Nazgûl; ma non era più un grido che recava terrore, bensì
un lamento di dolore e di costernazione, cattive notizie per la
Torre Oscura.  Il Signore degli Schiavi dell'Anello era spirato.
     «Che cosa vi avevo detto? Sta accadendo qualcosa!», gridò
Sam. «"La guerra sta andando bene", diceva Shagrat, ma Gorbag
non era molto convinto.  Ed aveva anche ragione.  Le cose stanno migliorando,
signor Frodo.  Non avete ripreso un po' di speranza?».
     «No, non molta, Sam», disse Frodo sospirando. «Tutto ciò accade
al di là delle montagne.  Noi andiamo ad est, non ad ovest.  E
sono così stanco.  E l'Anello è così pesante, Sam.  E sto incominciando
a vederlo nella mente come un'immagine persistente, una grande
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (25 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
ruota di fuoco».
     Sam cadde di nuovo rapidamente in preda a una cupa depressione.
Guardò ansioso il padrone e gli prese la mano. «Coraggio, signor
Frodo!», disse. «Ho ottenuto una cosa che desideravo: un po'
di luce.  Basterà ad aiutarci, eppure credo che sarà anche pericolosa.  
Provate a fare ancora un po' di strada, e poi ci sdraieremo l'uno accanto
all'altro a riposare.  Ma ora prendete un boccone di cibo, un
po' del pan di via degli Elfi; vi potrebbe rincuorare».
 
     Dividendosi un biscotto di lembas e masticando come meglio
potevano con le loro bocche inaridite, Frodo e Sam avanzarono
faticosamente.  La luce, pur non essendo che una grigia foschia, permise
loro di vedere che si trovavano in fondo alla valle, fra le
montagne.  La valle saliva verso nord in leggero pendio, ed in centro
vi era il letto di un corso d'acqua ormai asciutto.  Oltre al letto ghiaioso
videro un sentiero che serpeggiava ai piedi delle rupi occidentali.
Se l'avessero saputo, avrebbero potuto raggiungerlo prima, poiché
proveniva dalla strada di Morgul e scendeva nella valle a mezzo di
una lunga scalinata intagliata nella roccia.  Era un sentiero adoperato
dalle pattuglie o dai messaggeri che dovevano giungere rapidamente
a postazioni o fortezze settentrionali, situate fra Cirith Ungol e gli
stretti d'Isenmouthe, le ferree mascelle di Carach Angren.
     Era pericoloso per gli Hobbit seguire quel percorso, ma dovevano
far presto, e Frodo non se la sentiva di affrontare i terreni acciden-
1100                        Il ritorno del Re
 
tati ed irti di massi del Morgai.  Pensò inoltre che la direzione nord
era quella che i loro inseguitori avrebbero percorso con minore
probabilità.  Avrebbero infatti senz'altro cominciato con l'esaminare
la via ad est della piana, o il passo che conduceva verso ovest.  Una
volta poi arrivato all'estremità settentrionale della Torre, intendeva
voltare verso est e cercare una via che lo conducesse a oriente, l'ultima
disperata tappa del suo viaggio.  Attraversarono quindi il letto
arido e sassoso e si avviarono per il sentiero, percorrendo un lungo
tratto.  Alla loro sinistra si ergevano rupi a strapiombo, ed essi non
potevano essere visti dall'alto; ma la strada era piena di curve, ed
ogni volta stringevano la spada avanzando con estrema cautela.
     La luce non aumentò, perché l'Orodrúin continuava a vomitare
un gran fumo che, spinto verso l'alto da ventate contrastanti, s'innalzava
sempre di più fino a raggiungere una zona superiore al vento,
ove poteva allargarsi liberamente creando un immenso tetto la cui
colonna centrale si ergeva nelle tenebre.  Camminavano da più di
un'ora quando udirono un rumore che li fece arrestare.  Incredibile
ma inconfondibile.  Scorreva dell'acqua! Da una fessura a sinistra,
così stretta che la nera parete sembrava spaccata da un'enorme ascia,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (26 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
gocciolava dell'acqua: forse gli ultimi resti di una dolce pioggia raccolta
da mari immersi nel sole e tanto sfortunata da cadere infine
sulle mura della Terra Nera, scorrendo inutilmente nella polvere.  
Dalla roccia usciva un esiguo ruscelletto, che attraversava il sentiero
e si perdeva poi rapidamente fra le aride pietre.
     Sam balzò avanti. «Se mai dovessi rivedere la Dama, glielo dirò!»,
esclamò. «Luce, ed ora acqua!». Poi si fermò. «Lasciate che
beva io per primo, signor Frodo», disse.
     «Va bene, ma c'è posto per due».
     «Non intendevo quello», disse Sam. «Voglio dire: se fosse velenosa,
o avesse qualche immediato effetto negativo, meglio io di
voi, padrone; non so se mi spiego».
     «Perfettamente.  Ma credo che tenteremo insieme la fortuna,
Sam.  Comunque stai attento, se è molto fredda!».
     L'acqua era fresca ma non ghiacciata, ed aveva un sapore sgradevole,
al tempo stesso amaro e viscido, o perlomeno è ciò che avrebbero
detto in tempi normali.  Ma a loro parve incomparabile, superiore
ad ogni paura e prudenza.  Bevvero a più non posso e Sam
empì la sua fiasca.  Frodo si sentì più leggero, e riuscirono a percorrere
parecchie miglia, finché la strada che si allargava e l'inizio
di un muro, rozzamente costruito, che la fiancheggiava, li avvertirono
dell'avvicinarsi di un'altra fortezza nemica.
 
                         La Terra d'Ombra                            1101
 
     «E' qui che voltiamo, Sam», disse Frodo. «E dobbiamo voltare
Verso est».  Sospirò nell'osservare le tetre creste dall'altra parte della
vallata. «Mi rimane appena la forza di cercare un foro lassù in
cima.  Poi dovrò riposare».
 
     Il letto del ruscello era leggermente più basso del sentiero.  Scesero
sino ad esso e cominciarono ad attraversarlo.  Con somma sorpresa,
s'imbatterono in oscure pozze alimentate da fili d'acqua che
gocciolavano giù da qualche sorgiva nella parte più alta della valle.  
Le propaggini occidentali di Mordor, ai piedi delle montagne, erano
una terra moribonda, ma non ancora morta.  Vi crescevano ancora
piante dure, contorte, amare, che lottavano disperatamente per sopravvivere.
Sulle pendici del Morgai, dall'altro lato della valle, piccoli
alberi scarni si avvinghiavano alla roccia, grigi ciuffi d'erba dura
e legnosa lottavano contro le pietre, sulle quali strisciavano licheni
appassiti: e dappertutto, i penetranti e nodosi rovi.  Alcuni avevano
lunghe spine pungenti, altri, aculei arcuati che laceravano come pugnali.
Le tristi foglie avvizzite dell'anno precedente vi erano ancora
appese, e frusciavano nell'aria tetra, ma i boccioli divorati dai vermi
stavano appena aprendosi.  Mosche scure, grigie o nere, segnate come
gli Orchetti da una macchia a forma di occhio rosso, ronzavano e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (27 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
pungevano; e sopra i cespugli danzavano e ondeggiavano nuvole di
moscerini affamati.
     «I vestiti degli Orchetti non riparano», disse Sam agitando le
braccia. «Vorrei avere la pelle d'un Orchetto!».
     Alla fine Frodo non poté più andare avanti.  Si erano inerpicati
su per uno stretto e accidentato burrone, ma avevano ancora molta
strada da percorrere prima di giungere in vista della cresta. «Devo
riposarmi ora, Sam, e dormire, se posso», disse Frodo.  Si guardò
intorno, ma in quello squallido paese non sembrava esistere neppure
una tana in cui un animale potesse ripararsi.  Infine, spossati, strisciarono
sotto una tenda di rovi che pendeva da una roccia.
     Lì seduti consumarono il loro pasto; conservando il prezioso
lembas per i cattivi giorni a venire, mangiarono la metà delle provviste
di Faramir, che Sam aveva nel suo sacco: un po' di frutta secca
e una fettina di carne affumicata; bevvero qualche sorso.  Si erano
dissetati ancora nelle pozze della valle, ma avevano di nuovo sete.  
Vi era un lezzo amaro nell'aria di Mordor che seccava la bocca.  Al
pensiero dell'acqua persino il morale di Sam, incline alla speranza,
veniva colto da sconforto, Al di là del Morgai vi era quel terribile altipiano
di Gorgoroth da traversare.
 
1102                        Il ritorno del Re
 
     «Dormite prima voi, signor Frodo», disse. «Si sta facendo di
nuovo buio.  Credo che il giorno sia quasi finito».
     Frodo sospirò e si addormentò prima ancora che Sam finisse di
parlare.  Questi lottava con la propria stanchezza; prese la mano del
padrone e rimase seduto e immobile fino a notte fonda.  Finalmente,
per tenersi sveglio, strisciò carponi fuori dal nascondiglio e si guardò
intorno.  Il paese sembrava pieno di scricchiolii, di scalpitii e di
fruscii, ma non si udivano voci né passi.  Sopra l'Ephel Dùath, a occidente,
il cielo della notte era ancora pallido.  E lì Sam, sbirciando fra
i lembi di nuvole che sovrastavano un'alta vetta, vide una stella bianca
scintillare all'improvviso.  Lo splendore gli penetrò nell'anima, e
la speranza nacque di nuovo in lui.  Come un limpido e freddo baleno
passò nella sua mente il pensiero che l'Ombra non era in fin
dei conti che una piccola cosa passeggera: al di là di essa vi erano
eterna luce e splendida bellezza.  Il suo canto nella Torre era stato
una sfida più che una vera e propria speranza, perché pensava a se
stesso.  Ora, per un attimo, il suo destino e persino quello del suo
padrone smisero di tormentarlo.  Tornò strisciando fra i rovi e si
sdraiò accanto a Frodo, e dimenticando ogni timore si lasciò cadere in
un profondo sonno tranquillo.
 
     Si svegliarono insieme, la mano nella mano.  Sam si sentiva
quasi ristorato e pronto per affrontare un altro giorno; ma Frodo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (28 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
sospirò.  Il suo sonno era stato tormentato, pieno di sogni di fuoco,
e il destarsi non gli recò conforto.  Ma tuttavia dormire non era stato
senza effetto benefico, poiché ora egli era più forte, più capace di
portare avanti il suo fardello per un'altra tappa.  Non sapevano che
ora fosse né quanto avessero dormito, ma dopo un boccone di cibo
e un sorso d'acqua continuarono a risalire il burrone, finché si trovarono
davanti a un pendio assai ripido pieno di pietre sdrucciolevoli.
Lì le ultime cose viventi rinunciavano a lottare: le cime del
Morgai erano arse, nude, tetre e nere come ardesia.
     Dopo una lunga ricerca, trovarono un sentiero per inerpicarsi in
cima, e dopo un centinaio di piedi di ripido arrampicamento giunsero
finalmente alla sommità.  Erano in una gola fra due pareti nere,
e dopo averla attraversata si trovarono sull'orlo dell'ultimo recinto
di Mordor.  Sotto di loro, in fondo a un precipizio di mille e cinquecento
piedi, la pianura interna si stendeva scomparendo nelle tenebre
informi.  Il vento del mondo soffiava ora da ovest, e le grandi nubi
venivano sollevate e sospinte verso est.  Ma nei campi di Gorgo-
                         La Terra d'Ombra                           1103
 
roth non giungeva che una luce fioca e grigia.  Fumi ed esalazioni
si sprigionavano da terra e stagnavano a mezz'aria.
     Lontano, ad almeno quaranta miglia di distanza, videro il Monte
Fato, la base immersa nella cenere e l'alto cono imponente avvolto
dalle nubi.  I suoi incendi si erano calmati, ed esso ne covava le ceneri
ardenti, minaccioso e pericoloso come una belva addormentata.  Era
sovrastato da una grande ombra, infausta come una nube di tempesta,
formata dalle nebbie di Barad-dûr, spinte via da nord e accumulate
in fondo ai Monti Cenere.  L'Oscuro Potere era immerso nei suoi
pensieri, e l'Occhio rivolto verso l'interno soppesava notizie di pericolo
e d'incertezza: una spada lucente e un volto severo e regale
erano ciò che vedeva, e per qualche tempo ogni altra cosa divenne
secondaria; e tutta la sua immensa fortezza, un cancello dopo l'altro,
una torre dopo l'altra, veniva avvolta da cupe tenebre.
     Frodo e Sam osservavano quell'odiosa terra con un misto di antipatia
e di ammirazione.  Fra loro e la montagna fumante e tutt'intorno
ad essa, ogni cosa pareva morta e distrutta, un deserto arso
e sconvolto.  Si domandarono come facesse il Signore di quel paese
a mantenere ed a nutrire i suoi schiavi ed i suoi eserciti.  Eppure ne
aveva parecchi.  Sino a perdita d'occhio, lungo le falde del Morgai e
giù a sud, si stendevano gli accampamenti, alcuni di tende, altri ordinati
come piccole città.  Uno dei più grandi si trovava proprio
sotto di loro.  Copriva circa un miglio di pianura, simile a un enorme
nido d'insetti, con tetre strade diritte fiancheggiate da capanne e da
lunghi e bassi edifici.  Tutt'intorno la terra era piena di gente che andava
e veniva; un'ampia strada conduceva dall'accampamento verso
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (29 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
sud-est, raggiungendo la via di Morgul, e molte file di piccole figure
nere la percorrevano velocemente.
     «Non mi piace affatto l'aspetto di tutto ciò», disse Sam. «Mi
sembra proprio che non vi sia speranza..., tranne il fatto che dove
vive tanta gente devono esservi pozzi o acqua corrente, e naturalmente
roba da mangiare.  E questi sono Uomini, non Orchetti, se
non erro».
     Né lui né Frodo sapevano nulla dei grandi campi coltivati dagli
schiavi all'estremo sud di quell'ampio regno, oltre i fumi della Montagna
ed accanto alle tristi acque del Mare di Nùrnen; né conoscevano
l'esistenza delle grandi strade che conducevano a est e a sud nei paesi
tributari, dai quali i soldati della Torre riportavano lunghe carovane
di carri pieni di beni, di bottino e di schiavi freschi.  Qui, nelle
regioni a nord, vi erano le miniere e le fucine, ed i luoghi ove venivano
radunati i soldati per partire verso una guerra da tempo ela-
1104                         Il ritorno del Re
 
borata.  Qui l'Oscuro Potere, muovendo i suoi eserciti come pedine,
era intento a radunarsi.  Le sue prime mosse, le prime verifiche della
sua forza, erano fallite sul fronte occidentale, sia a sud che a nord.  
Ora aveva deciso di ritirarle, unendole a nuove forze e appostandole
in prossimità di Cirith Gorgor in attesa della vendetta.  E se poi il
suo scopo era stato di difendere la Montagna da chiunque tentasse
di avvicinarla, non avrebbe potuto fare meglio.
     «Ebbene!», proseguì Sam. «Qualunque cosa abbiano da mangiare
o da bere, non possiamo ottenerla.  Non vedo alcun sentiero
che conduca giù.  E non potremmo attraversare tutto quel territorio
brulicante di nemici, anche se riuscissimo ad arrivarvi».
     «Eppure dovremo tentare», disse Frodo. «Non è peggio di
quanto pensassi.  Non ho mai sperato di riuscire ad attraversare l'altipiano
e ora mi sembra addirittura impossibile.  Ma ciò nonostante
dovrò fare del mio meglio.  E cioè per il momento evitare di essere
catturato.  Quindi credo che dobbiamo continuare a camminare verso
nord, e vedere com'è la situazione là dove l'altipiano è più stretto».
     «Io immagino come sarà», disse Sam. «Dove la piana è più
stretta, gli Orchetti e gli Uomini saranno semplicemente ammassati
a gomito a gomito.  Vedrete, signor Frodo».
     «Lo vedrò, se arriveremo sin lì», rispose Frodo voltando le
spalle alla piana.
 
     Scoprirono presto che era impossibile avanzare sulla cresta del
Morgai o sulle alte pendici senza sentieri e piene di profondi crepacci.  
Alla fine furono costretti a ridiscendere il burrone in cerca di un
sentiero nella valle.  Fu un'ardua impresa, perché non osarono percorrere
il sentiero che scendeva lungo il lato opposto.  Dopo un miglio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (30 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
e più videro, nascosta in una cavità ai piedi della parete rocciosa,
la fortezza degli Orchetti che avevano avvistata prima: un muro
e un gruppo di casupole in pietra ammassate all'apertura di una
buia caverna.  Non si vedeva anima viva, ma gli Hobbit avanzarono
con cautela, confondendosi quanto più possibile con i cespugli di
spine che crescevano fitti in quel punto, lungo ambedue i lati del
letto arido del ruscello.
     Avanzarono ancora per due o tre miglia, e il forte scomparve alle
loro spalle; ma avevano appena ricominciato a respirare liberamente,
quando udirono, forti e brutali, le voci di Orchetti.  Si nascosero velocemente
dietro un cespuglio secco.  Le voci si avvicinarono.  Ad un
tratto apparvero due Orchetti.  Uno era vestito di marrone e armato
d'un arco di corno; era di razza piccola, dalla pelle nera, con grandi
 
                    La Terra d'Ombra                            1105
 
narici che annusavano l'aria: evidentemente, una specie di segugio.  
L'altro era un grosso Orchetto da combattimento, come quelli di
Shagrat, e portava il simbolo dell'Occhio.  Aveva anch'egli in spalla
un arco, ma inoltre portava una corta lancia dalla punta larga.  Come
al solito, stavano litigando, ed essendo di razza diversa adoperavano,
secondo la loro usanza, la Lingua Corrente.
     A meno di venti passi da dove si nascondevano gli Hobbit, il piccolo
Orchetto si fermò. «Nar!», grugnì. «Io torno a casa». Mostrò
dall'altra parte della valle il forte ai piedi della rupe. «Inutile
consumarsi il naso sulle pietre.  Ti dico che non vi è più nemmeno
una traccia.  E l'ultima l'ho persa per colpa tua.  Saliva sulle colline
e non percorreva la valle, ti dico».
     «Non servite un gran che, nevvero, piccoli annusatori?», disse
l'Orchetto più grande. «Penso che gli occhi siano più utili dei vostri
nasi mocciosi».
     «E i tuoi, cosa ti hanno mostrato?», ringhiò l'altro. «Garn! Non
sai nemmeno cosa stai cercando».
     «Di chi la colpa?», disse il soldato. «Non mia.  Sono ordini che
vengono dall'Alto.  Prima dicono che si tratta di un grande Elfo
con una lucida armatura, poi che è una specie di uomo-nano, poi
che è un gruppo di Uruk-hai ribelli; o forse tutte e tre le cose contemporaneamente».
     «Ar!», disse il segugio. «Hanno perso la testa, ecco cos'è.  
E alcuni dei capi stanno per perdere anche la pelle, suppongo, se quel
che ho saputo è vero: l'incursione alla Torre, e centinaia dei vostri
ragazzi fatti fuori, ed il prigioniero fuggito.  Se questo è il modo di
fare di voi soldati non c'è da meravigliarsi delle cattive notizie a proposito
delle battaglie».
     «Chi ti dice che ci sono cattive notizie?», urlò il soldato.
     «Ar! E chi ti dice che non ci sono?».
     «Sono voci messe in giro da quei maledetti ribelli, e se non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (31 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
smetti di ripeterle t'infilzo, capito?».
     «Va bene, va bene!», disse il segugio. «Non dirò più nulla e continuerò
a riflettere.  Ma che c'entra quel mostriciattolo nero, quel
mangione con le mani molli?».
     «Non lo so.  Forse non c'entra.  Ma certo non ha buone intenzioni,
gironzolando e annusando.  Maledetto! Appena ci è sfuggito è arrivato
l'ordine di prenderlo vivo, e di prenderlo subito!».
     «Ebbene, spero che lo prendano e gliela facciano pagare», grugnì
il segugio. «Ha confuso tutte le tracce là in fondo, rubando quella
 
1106                        Il ritorno del Re
 
cotta di maglia gettata via e gironzolando dappertutto prima che potessi
raggiungerlo».
     «Comunque la cotta gli ha salvato la vita», disse il soldato.
«Prima che sapessi che lo vogliono vivo gli ho tirato una freccia
da cinquanta passi di distanza, dritto nella schiena; ma ha continuato
a correre».
     «Garn! Non l'hai colpito», disse il segugio. «Prima sbagli i
tiri, poi corri troppo lentamente, e poi mandi a chiamare i poveri
segugi.  Ne ho abbastanza di te». Si allontanò.
     «Torna subito», urlò il soldato, «o farò rapporto»
     «A chi? Non certo al tuo prezioso Shagrat.  Non sarà mai più
capitano».
     «Darò il tuo nome e il tuo numero ai Nazgûl», disse il soldato,
e la sua voce era come un lungo sibilo. «Uno di loro è incaricato della
Torre per il momento».
     L'altro si fermò, e la sua voce era piena di paura e di rabbia.
«Maledetto spione!», urlò. «Non sai fare il tuo lavoro e non sai
nemmeno rimanertene fra la tua gente.  Va' dai tuoi luridi Strilloni,
e che possano spellarti vivo! Se il nemico non li prende prima.  
Hanno accoppato il Numero Uno, ho sentito dire, e spero che sia
vero!».
     Il grande Orchetto lo rincorse, lancia in mano.  Ma il segugio,
balzando dietro una pietra, gli infilò una freccia in un occhio mentre
fuggiva, facendolo crollare per terra con un tonfo.  Poi attraversò
di corsa la valle e scomparve.
     Gli Hobbit rimasero qualche tempo in silenzio.  Finalmente Sam
si mosse. «Bene, direi ch'è proprio ben fatto», esclamò. «Se questa
forma di simpatica amicizia si diffondesse a Mordor, avremmo risolto
la metà dei nostri problemi».
     «Piano, Sam», sussurrò Frodo. «Possono essercene altri in
giro.  Ce la siamo evidentemente cavata per un pelo, e gli inseguitori
erano più vicini di quanto non pensassimo.  Ma questa è la mentalità
di Mordor, Sam: e si è diffusa in ogni angolo del territorio.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (32 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Gli Orchetti si comportano sempre in questo modo quando sono soli,
e tutte le storie lo narrano.  Ma noi non ne possiamo trarre molta utilità.
Ci odiano ancora di più, e costantemente.  Se quei due ci avessero
visti, avrebbero smesso di litigare finché non ci avessero uccisi».
     Seguì un lungo silenzio.  Sam l'interruppe di nuovo, ma questa
volta sussurrando: «Avete sentito ciò che dicevano a proposito di
 
                         La Terra d'Ombra                           1107
 
quel mangione, signor Frodo? Ve l'avevo detto che Gollum non era
ancora morto, ricordate?»,
     «Sì, ricordo.  E mi domandai come potevi saperlo», disse Frodo.
«Suvvia! Credo che faremmo meglio a non muoverci da qui prima
che faccia buio pesto; ora mi racconterai come lo sai, e che cosa è
accaduto... se sai farlo a bassa voce».
     «Proverò», disse Sam, «ma quando penso a quel verme di
Scurrile mi arrabbio talmente che mi vien voglia di urlare!».
     Gli Hobbit rimasero seduti al riparo del cespuglio spinoso, mentre
la tetra luce di Mordor svaniva lentamente nella profonda notte
senza stelle; e Sam sussurrò all'orecchio di Frodo tutto ciò che poté
per descrivere l'assalto a tradimento di Gollum, l'orrore di Shelob e
le sue avventure con gli Orchetti.  Quando ebbe finito Frodo non
disse nulla, ma gli prese la mano e la strinse.  Infine si mosse.
     «Ebbene, suppongo che sia ora di rimettersi in cammino», disse.
«Chissà quanto tempo passerà, prima che ci prendano, prima che
tutte le nostre fatiche e fughe finiscano per sempre, senza costrutto».
si alzò. «E' buio, e non possiamo adoperare la fiala della Dama.  Custodiscila
tu, Sam.  Non ho dove metterla per adesso, a meno di
non reggerla con la mano, ed avrò bisogno di averle ambedue libere
per avanzare nella cieca notte.  Ti affido anche Pungolo.  Io ho una
lama d'Orchetto, ma non credo che mi toccherà vibrare altri colpi».
 
     Era difficile e pericoloso muoversi di notte in quella terra senza
sentieri; ma pian piano, inciampando spesso, i due Hobbit avanzarono
a fatica per ore sul lato orientale della valle pietrosa, sempre
più a nord.  Quando una luce grigia apparve di nuovo sulle alture occidentali,
molto tempo dopo il sorgere del sole sul resto del mondo,
si nascosero un'altra volta e dormirono a turno.  Nei momenti di veglia
Sam era preoccupato dal pensiero del cibo.  Quando finalmente
Frodo si svegliò e parlò di mangiare e di prepararsi a un nuovo sforzo,
egli formulò la domanda che lo turbava maggiormente.
     «Vi chiedo scusa, signor Frodo», disse, «ma avete un'idea di
quanta strada dobbiamo ancora fare?».
     «No, nessuna idea precisa, Sam», rispose Frodo. «A Gran
Burrone, prima di partire, mi mostrarono una pianta di Mordor disegnata
prima che il Nemico tornasse qui; ma la ricordo molto vagamente.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (33 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Ciò che rammento chiaramente è che vi era un punto a
nord in cui dalla catena montuosa occidentale e da quella settentrionale
si diramavano come degli speroni che finivano quasi con l'unirsi.
Doveva distare almeno venti leghe dal ponte vicino alla Torre.
 
1108                        Il ritorno del Re
 
Potrebbe essere un buon posto per traversare.  Ma naturalmente, se
vi arriviamo, saremo ancora più lontani dalla Montagna, a circa una
sessantina di miglia, direi.  Suppongo che avremo percorso una dozzina
di leghe a nord del ponte, ora come ora.  Anche se tutto va per
il meglio, riuscirei difficilmente a raggiungere la Montagna fra una
settimana.  Temo, Sam, che il fardello si farà molto pesante, e che
avanzerò con ancor maggior lentezza man mano che ci avvicineremo».
     Sam sospirò. «E' proprio ciò che temevo», disse. «Ebbene, per
non parlare dell'acqua, dobbiamo mangiare di meno, signor Frodo,
o altrimenti muoverci più rapidamente, perlomeno finché siamo
ancora in questa valle.  Un altro boccone e non ci rimarrà che il pan
di via degli Elfi».
     «Cercherò di essere più veloce, Sam», disse Frodo con un profondo
respiro. «Coraggio! Incominciamo un'altra marcia!».
 
     Non faceva ancora del tutto buio.  Avanzarono scoraggiati nella
notte.  Le ore passavano ed essi continuavano a camminare incespicando
e fermandosi di tanto in tanto brevemente.  Al primo apparire
della luce grigia sotto il baldacchino d'ombra si nascosero di nuovo
in un oscuro fosso quasi coperto da una roccia sporgente.
     La luce aumentò lentamente, diventando più intensa di prima.  
Un forte vento soffiava da ovest diradando i fumi di Mordor dalle
zone più elevate del cielo.  Poco dopo i due compagni poterono distinguere
la forma del territorio per alcune miglia intorno a loro.  
Il valloncello fra i monti e il Morgai era diminuito notevolmente a
mano a mano che avanzavano, ed ora il recinto interno era una
semplice sporgenza nelle pareti a strapiombo dell'Ephel Dùath; ma
ad est scendeva a picco come sempre, giù a Gorgoroth.  Innanzi a
loro il corso d'acqua finiva fra scalini di roccia, perché la catena di
monti proiettava in avanti un'alta propaggine, che si ergeva verso
est come un muro.  Vi si congiungeva un lungo braccio roccioso proveniente
dalla grigia e brumosa catena settentrionale dell'Ered Lithui,
e fra i due bastioni di roccia vi era una stretta fessura: Carach
Angren, l'Isenmouthe, oltre la quale si stendeva la profonda valle
di Udûn.  In quella valle alle spalle del Morannon si trovavano i
tunnel e le profonde armerie che i servitori di Mordor avevano costruito
per la difesa del Cancello Nero e del paese; lì il loro Signore
radunava adesso in fretta grandi forze per affrontare l'assalto dei
Capitani dell'Ovest.  Sugli speroni di roccia erano stati edificati forti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (34 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
e torri, e bruciavano dei falò; attraverso tutta la gola era stato edi-
                         La Terra d'Ombra                            1109
 
ficato un muro di terra e scavata una profonda trincea scavalcata da
un unico ponte.
     Alcune miglia più a nord, nell'angolo in cui lo sperone occidentale
si staccava dalla catena di monti, si ergeva il castello di Durthang,
uno dei principali fortilizi della valle dell'Udûn.  Una strada,
già visibile nella luce che aumentava, ne scendeva serpeggiando, e ad
un miglio o due dal nascondiglio degli Hobbit voltava ad est percorrendo
un intaglio scavato nella parete dello sperone, e giungeva
così nella piana, proseguendo quindi per l'Isenmouthe.
     Agli Hobbit, intenti ad osservare, tutto il loro viaggio a nord
parve inutile.  Alla loro destra la pianura era piena di fumi e di
brume, e non vi si scorgevano né accampamenti né truppe in movimento;
ma tutta la regione era sotto la sorveglianza delle fortezze
di Carach Angren.
     «Siamo in un vicolo cieco, Sam», disse Frodo. «Se proseguiamo,
arriveremo soltanto a quella fortezza di Orchetti, ma l'unica strada
da percorrere è quella che scende da lì.... a meno di tornare sui nostri
passi.  Non possiamo arrampicarci ad ovest, né scendere giù
verso est».
     «Allora dobbiamo prendere quella strada, signor Frodo», disse
Sam. «Dobbiamo prenderla e tentare la fortuna, se la fortuna esiste
a Mordor.  Meglio consegnarci al nemico che continuare a vagare, o
cercare di tornare indietro.  Il cibo non ci basterà.  Dobbiamo fare una
corsa!».
     «Va bene, Sam», disse Frodo. «Conducimi, finché ti rimane
ancora della speranza: la mia è scomparsa del tutto! Ma non posso
correre, Sam.  Ti seguirò stancamente».
     «Prima d'incominciare a marciare avete bisogno di riposo e di
cibo, signor Frodo.  Prendete!».
     Diede a Frodo dell'acqua e una galletta di pan di via e fece
con il proprio manto un cuscino per la testa del padrone.  Frodo
era troppo stanco per discutere, e Sam non gli disse che gli aveva
dato da bere l'ultima goccia della loro acqua, e da mangiare non solo
la sua razione ma anche la propria.  Quando Frodo si fu addormentato,
Sam si chinò su di lui, scrutando il suo viso e ascoltando il suo
respiro.  Era magro e smunto, eppure nel sonno pareva contento e
senza timore. «Ebbene, Padrone», mormorò Sam fra sé. «Ti dovrò
lasciare ora per qualche tempo e affidarmi alla fortuna.  Devo procurare
dell'acqua, o non potremo andare avanti».
     Sam strisciò fuori dal nascondiglio e passando da sasso a sasso,
più cauto di quanto non fosse comunemente un Hobbit, scese fino al
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (35 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
1110                        Il ritorno del Re
 
letto del ruscello, e lo seguì per un breve tratto verso nord, sino ad
arrivare agli scalini di roccia dove molto tempo addietro sgorgava
certamente la sorgiva.  Tutto sembrava ormai asciutto e silenzioso,
ma rifiutando di disperare Sam si curvò in ascolto, e con somma
soddisfazione udì il rumore di acqua che gocciolava.  Arrampicandosi
su per i gradini trovò un esile ruscello di acqua scura che usciva
dal fianco della montagna empiendo una piccola pozza, dalla quale poi
zampillava nuovamente, scomparendo infine fra le aride pietre.
     Sam assaggiò l'acqua e gli parve abbastanza buona.  Allora bevve
abbondantemente, riempì la fiasca e si voltò per andarsene.  In
quell'attimo intravide una figura o un'ombra nera scomparire fra le
rocce accanto al nascondiglio di Frodo.  Trattenendo a stento un grido
balzò giù dai gradini e si mise a correre, saltando da una pietra all'altra.
Era un essere cauto e difficile da individuare, ma Sam non
nutriva dubbi sulla sua identità: desiderava ardentemente mettergli
le mani intorno al collo.  Ma esso lo udì arrivare e sgusciò via rapidamente.
Sam credette di scorgerlo fuggevolmente mentre si voltava
a guardare dall'alto della parete est del burrone, prima di scomparire.
     «Ebbene, la fortuna non mi ha tradito», mormorò Sam. «Ma
per un pelo! Non basta essere circondati da migliaia di Orchetti,
senza che anche quel fetido essere venga a ficcare qui il suo naso?
Come mi rincresce che non l'abbiano ucciso!». Si sedette accanto a
Frodo e non lo svegliò, ma non ebbe il coraggio di addormentarsi.  
Finalmente, quando sentì che gli occhi gli si chiudevano, rendendosi
conto che la sua lotta contro il sonno non poteva durare oltre, svegliò
Frodo dolcemente.
     «Quel Gollum è di nuovo in giro, purtroppo, signor Frodo»,
disse. «O se non era lui, vuol dire che ve n'è un altro identico.  Sono
andato a cercare dell'acqua e l'ho scoperto che gironzolava proprio
mentre stavo tornando; non credo che sia opportuno che dormiamo
contemporaneamente, e, chiedo scusa, ma non riesco a tenere le
palpebre aperte per molto tempo ancora».
     «Sii benedetto, Sam!», esclamò Frodo. «Sdraiati e dormi come
si deve! Ma preferisco Gollum piuttosto che gli Orchetti.  E in ogni
modo non ci tradirà,... a meno che non venga catturato».
     «Ma potrebbe commettere un po' di furti e di uccisioni per
conto suo» borbottò Sam. «Tenete gli occhi aperti, signor Frodo!
Ho una fiasca piena d'acqua.  Bevetela tutta.  Possiamo riempirla di
nuovo quando ci rimetteremo in marcia». E detto ciò, Sam piombò
in un sonno profondo.
 
                         La Terra d'Ombra                           1111
 
     La luce stava scomparendo di nuovo quando si svegliò.  Frodo sedeva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (36 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
appoggiato contro la roccia alle sue spalle, ma si era addormentato.
La fiasca era vuota.  Non vi era traccia di Gollum.
     L'oscurità di Mordor era ormai fitta, e i falò sulle alture avvampavano
violenti e rossi quando gli Hobbit intrapresero la tappa più
pericolosa di tutto il loro viaggio.  Si recarono prima alla sorgiva, e
poi arrampicandosi con cautela arrivarono sulla strada, nel punto
ove voltava verso est, in direzione dell'Isenmouthe distante una ventina
di miglia.  Non era una strada larga, e non vi erano né muri né
parapetti lungo le banchine, e a mano a mano che avanzavano lo
strapiombo a sinistra si faceva sempre più profondo.  Gli Hobbit non
udirono alcun rumore, e dopo avere ascoltato attentamente si avventurarono
verso est con passo deciso.
     Dopo aver camminato per una dozzina di miglia si fermarono.  
Alle loro spalle vi era una curva, ed il tratto che avevano appena
percorso era nascosto alla vista.  Ciò si rivelò disastroso.  Essi riposarono
per qualche minuto e poi si rimisero in marcia; ma avevano
fatto pochi passi quando improvvisamente nel silenzio della notte
udirono il rumore tanto temuto: quello di piedi che avanzavano.  
Era ancora abbastanza lontano, ma voltandosi videro muoversi rapidamente
un bagliore di torce oltre la curva, a meno di un miglio:
troppo rapidamente perché Frodo potesse trovare scampo nella fuga.
     «Lo temevo, Sam», disse Frodo. «Ci siamo affidati alla fortuna,
ed essa ci ha traditi.  Siamo in trappola». Guardò disperato la rupe
a strapiombo che gli antichi costruttori della strada avevano tagliata
netta.  Corse dall'altro lato della via e sporgendosi oltre il bordo guardò
in un buio pozzo di tenebre. «Eccoci in trappola», disse.  Si
accasciò in terra ai piedi della parete rocciosa e chinò la testa.
     «Sembrerebbe», disse Sam. «Ma possiamo aspettare e vedere
che cosa succede». Si sedette accanto a Frodo all'ombra della rupe.
     Non dovettero aspettare molto.  Gli Orchetti avanzavano a grande
velocità.  Quelli delle prime file portavano torce, rosse fiamme nell'oscurità,
che crescevano rapidamente.  Ora Sam chinò anch'egli il
capo, sperando di nascondere il viso all'arrivo delle torce; appoggiò
gli scudi davanti ai loro piedi per nasconderli.
     «Vorrei che avessero molta fretta, e lasciassero in pace un
paio di soldati stanchi!», si disse.
     E sembrò proprio che fosse così.  Le prime file di Orchetti arrivarono
ansimando ed a testa bassa.  Erano una schiera di razza piccola,
costretti contro voglia a prendere parte alle guerre dell'Oscuro
Signore; tutto ciò che desideravano era di finire quella marcia ed
 
1112                        Il ritorno del Re
 
evitare la frusta.  Accanto ad essi, due grossi e feroci uruk andavano
avanti e indietro lungo la fila, facendo schioccare le fruste e urlando.  
Una fila dopo l'altra passò, e la luce delle torce rivelatrici era ormai
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (37 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
lontana.  Sam tratteneva il fiato.  Già metà della schiera era passata.  
Poi, ad un tratto, uno dei guidatori di schiavi scorse le due figure
ai bordi della strada.  Fece schioccare la frusta e urlò: «Ehi voi! Alzatevi!».
Essi non risposero, e con un grido egli arrestò l'intera
compagnia.
     «Avanti, fannulloni!», gridò. «Non è il momento di perdere
tempo». Si avvicinò loro di un passo e persino nelle tenebre riconobbe
i simboli sui loro scudi. «State disertando, eh?», ringhiò. «O
riflettendoci sopra? Tutti voi avreste dovuto essere a Udûn entro
ieri sera.  Lo sapete bene.  Alzatevi e seguiteci, o prenderò i vostri
numeri e farò rapporto».
     Essi si alzarono a fatica e tenendosi curvi, zoppicando come soldati
stanchi di camminare, si infilarono in fondo alla fila. «No, non
in fondo!», urlò l'aguzzino. «Tre file più in su.  E rimaneteci, o ve
la farò vedere io, quando me ne accorgerò!». Fece schioccare la lunga
frusta sulle loro teste, e poi con un altro schiocco e un grido rimise
in marcia la compagnia, a un rapido trotto.
     Era già difficile per il povero Sam, stanco com'era; ma per Frodo
era una tortura, e presto divenne un incubo.  Strinse i denti e cercò
di impedirsi di pensare, e avanzò ancora.  Il fetore degli Orchetti sudati
era soffocante, ed egli incominciò ad annaspare dalla sete.  Avanzavano
sempre, ed egli si costrinse a trattenere il respiro ed a spingere
in avanti le gambe; eppure, verso quale nefanda fine lo conducesse
tutta questa sua fatica, non osava immaginarlo.  Non vi era
speranza di allontanarsi di nascosto.  Di tanto in tanto l'aguzzino
andava verso la fine della fila e li scherniva.
     «Ecco!», rideva, schioccando la frusta vicino alle loro gambe.
«Dove c'è una frusta c'è una volontà, fannulloni.  Coraggio! Ve la
darei io una bella rinfrescata, ma comunque riceverete tante frustate
quante ne potrà sopportare la vostra pelle quando vi vedranno arrivare
tardi al vostro accampamento.  Vi farà bene.  Non sapete che
siamo in guerra?».
 
     Avevano percorso alcune miglia, e la strada stava finalmente scendendo
in pendio verso la pianura, quando le forze di Frodo incominciarono
a cedere, e la sua volontà ad affievolirsi.  Inciampò e vacillò.
Disperatamente Sam tentò di aiutarlo e di sorreggerlo, benché
sentisse di non riuscire nemmeno lui a sostenere quell'andatura.  Sa-
                         La Terra d'Ombra                           1113
 
peva ormai che da un minuto all'altro sarebbe giunta la fine: il
suo padrone sarebbe svenuto o caduto, e tutto sarebbe stato scoperto:
i loro sforzi si sarebbero rivelati vani. «Ma in ogni modo
farò prima fuori quel diavolo d'un aguzzino», si disse.
     Ma proprio mentre stava per mettere mano alla spada, fu colto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (38 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
da un improvviso sollievo.  Si trovavano ora nella pianura e si avvicinavano
all'ingresso di Udûn.  A breve distanza da esso, davanti al
cancello situato all'estremità del ponte, la strada proveniente da ovest
convergeva con altre giunte da sud e da Barad-dûr.  Tutte le strade erano
percorse da truppe perché i Capitani dell'Ovest stavano avanzando
e l'Oscuro Signore inviava rapidamente a nord tutte le sue forze.  Fu
così che parecchie compagnie giunsero contemporaneamente al crocevia,
immerso nell'oscurità al di là della luce dei falò sulle mura.  
Vi fu immediatamente un gran lottare e imprecare, perché ogni truppa
cercava di arrivare per prima al cancello e alla conclusione della
sua marcia.  Nonostante gli urli degli aguzzini e lo schioccare delle
fruste, scoppiarono delle zuffe e furono sguainate delle lame.  Una
truppa di uruk di Barad-dûr, pesantemente armati, caricò la fila di
Durthang seminando la confusione.
     Intontito com'era dal dolore e dalla stanchezza, Sam si destò all'improvviso,
afferrò veloce l'occasione che gli si presentava e si
gettò per terra, trascinandosi dietro Frodo.  Degli Orchetti caddero
loro addosso, ringhiando e bestemmiando.  Pian piano, carponi, gli
Hobbit strisciarono via dalla confusione e senza che nessuno li notasse
riuscirono a scavalcare il bordo della strada lasciandosi cadere
dall'altra parte.  Vi era una specie di parapetto che permetteva ai
capotruppe di orientarsi nel buio o nella nebbia, e che si elevava a
qualche piede dal livello del terreno circostante.
     Rimasero per qualche attimo immobili.  Faceva troppo buio per
cercare un nascondiglio, se ve nera uno; ma Sam decise che dovevano
almeno allontanarsi dalle grandi strade e dalla luce delle torce.
     «Coraggio, signor Frodo!», sussurrò. «Strisciamo ancora per
qualche spanna, e poi riposerete».
     Con un ultimo sforzo disperato Frodo si sollevò sulle mani e
avanzò di una ventina di braccia.  Poi si infilò in un pozzo poco profondo
che si aprì improvvisamente innanzi a loro, e vi rimase come
un essere inanimato.
 
                CAPITOLO III
                 MONTE FATO
 
 
 
 
     Sam infilò il suo lacero manto d'Orchetto sotto la testa del padrone,
coprendo tanto Frodo quanto se stesso con il mantello grigio
di Lórien; e il suo pensiero volò verso quella bella terra e verso gli
Elfi, e sperò che la stoffa che avevano tessuto possedesse qualche
insperata virtù che riuscisse a nasconderli in mezzo a quel deserto
terrificante.  Udì le grida e le dispute spegnersi man mano che le truppe
entravano attraverso l'Isenmouthe.  A quanto pareva, nella confusione
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (39 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
e nel miscuglio di tante compagnie non era stata notata la
loro assenza, non ancora, almeno.
     Sam prese un sorso d'acqua, ma forzò Frodo a bere, e quando
questi si fu un po' ripreso gli diede un intero biscotto del loro
prezioso pan di via, costringendolo a mangiarlo.  Poi, troppo stanchi
persino per sentire la paura, si sdraiarono.  Dormirono per un po'
a intervalli, inquieti; il sudore si gelava sul loro corpo e le dure
pietre mordevano le loro carni, ed essi incominciarono a rabbrividire.  
Dal Cancello Nero, proveniente da nord, penetrava un'aria fredda
che passava per Cirith Gorgor e poi sibilava su tutto l'altipiano.
     Col mattino tornò una luce grigia, perché nelle alte regioni soffiava
il Vento dell'Ovest, ma in basso, sulle pietre dietro il recinto
della Terra Nera, l'aria sembrava morta, gelida eppure soffocante.  
Sam sbirciò fuori dal buco.  Tutt'intorno la terra era tetra, piatta e
priva di colore.  Sulle vie adesso non vi era anima viva; ma Sam temeva
gli occhi vigili sulle mura dell'Isenmouthe, distante non più
di un paio di centinaia di metri.  A sud-est. lontana come una cupa
ombra verticale, si ergeva la Montagna.  Fumi abbondanti si sprigionavano
da essa, mentre quelli che s'innalzavano in cielo venivano
sospinti verso est, e grandi nubi scivolavano lungo i suoi pendii
spargendosi sul paese.  A poche miglia a nord-est si ergevano i Monti
Cenere come fantasmi grigi, e dietro di essi le brumose alture settentrionali
s'innalzavano come distanti nubi appena più scure del cielo.
     Sam cercò di calcolare la distanza e di decidere la via da per-
                 Monte Fato                                        1015
correre. «Sembrano cinquanta miglia, e non un passo di meno»,
borbottò sconfortato, osservando la montagna minacciosa, «e ci
vorrà una settimana, se normalmente ci vuole un giorno, con il signor
Frodo in questo stato». Scosse il capo, e mentre rifletteva, improvvisamente
gli venne in mente un altro tetro pensiero.  La speranza
non aveva mai abbandonato a lungo il suo cuore ottimista, sempre
volto al ritorno.  Ma l'amara verità si rivelò a un tratto: nella migliore
delle ipotesi, le provviste potevano nutrirli sino all'obiettivo,
ma dopo aver compiuto il loro dovere si sarebbero trovati soli, senza
casa, senza cibo, in mezzo a un terribile deserto.  Non vi era speranza
di ritorno.
     «Era dunque questo il lavoro che sentivo essermi destinato»,
pensò Sam: «aiutare il signor Frodo sino all'ultimo passo e poi
morire con lui? Ebbene, se questo è il mio compito, lo farò.  Ma
avrei tanto desiderato rivedere Lungacque, e Rosie Cotton e i suoi
fratelli, ed il Gaffiere, e Begonia e tutti gli altri.  Non riesco a credere
che Gandalf avrebbe incaricato il signor Frodo di questa missione
se non vi fosse stata alcuna speranza di ritorno.  Le cose si sono
messe male quando egli cadde laggiù a Moria.  Che cosa non darei
perché non fosse accaduto! Lui sì che ci avrebbe aiutati, in qualche
modo!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (40 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Ma mentre la speranza moriva nel cuore di Sam, o sembrava morire,
essa si trasformò in una nuova forza.  Il semplice viso dell'Hobbit
Sam divenne deciso, quasi severo, ed in lui la volontà si rinforzò,
mentre le sue membra erano percorse da un fremito, ed egli si
sentì come trasformato in un essere di roccia e d'acciaio che né la
disperazione, né la stanchezza, né infinite miglia di deserto potevano
soggiogare.
     Con un nuovo senso di responsabilità volse lo sguardo verso il
terreno circostante, studiando la prossima mossa.  Quando la luce
crebbe, notò con stupore che quelle pianure che da lontano erano
sembrate piatte e nude erano in realtà accidentate ed irte di massi.  
L'intera superficie dell'altipiano di Gorgoroth era solcata da larghi
fossati, come se, quando era ancora un deserto di melma molle, fosse
stata colpita da una pioggia di macigni.  I fossi più grandi erano circondati
da un bordo di rocce frantumate, e delle lunghe crepe partivano
da essi in tutte le direzioni.  Era una terra ove sarebbe stato
possibile strisciare da un nascondiglio all'altro senza essere visti se
non da occhi particolarmente vigili; possibile, almeno, per qualcuno
abbastanza robusto che non avesse fretta.  Ma per gli stanchi e
1116                         Il ritorno del Re
 
gli affamati che dovevano percorrere molta strada prima di morire,
non era una visione incoraggiante.
     Riflettendo a tutte queste cose, Sam tornò dal suo padrone.  
Non fu necessario destarlo.  Frodo giaceva supino con gli occhi aperti,
fissando il cielo nuvoloso. «Ebbene, signor Frodo», disse Sam,
«ho guardato un po' in giro e ho riflettuto.  Non vi è anima viva sulle
strade, e faremmo bene ad allontanarci finché ne abbiamo la possibilità.
Ce la fate?».
     «Ce la faccio», rispose Frodo. «Ce la devo fare».
 
     Si misero di nuovo in marcia, strisciando da un fosso all'altro,
nascondendosi dietro ad ogni riparo, e avanzando obliquamente in
direzione delle falde della catena settentrionale.  La strada più orientale
da principio seguì il loro percorso, ma poi si allontanò, costeggiando
le falde dei monti, e scomparve in un muro di ombre nere.  
Né Uomini né Orchetti ne seguivano il grigio e piatto percorso;
l'Oscuro Signore aveva infatti portato a termine lo schieramento
delle sue forze e cercava, persino nel suo sicuro territorio, la segretezza
della notte, temendo i venti del mondo che si erano rivolti
contro di lui, lacerando i suoi veli, e turbato dalla notizia di sfrontate
spie che erano riuscite a penetrare nei suoi recinti.
     Gli Hobbit percorsero stancamente poche miglia, e si fermarono.  
Frodo sembrava quasi esausto.  Sam vide che non poteva fare molta
strada in quel modo, strisciando, curvandosi, ora avanzando cauto
e lento, ora correndo e incespicando.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (41 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Io torno sulla strada finché dura la luce, signor Frodo», disse.
«Mi affido di nuovo alla fortuna! Ci ha quasi traditi l'ultima volta,
ma non del tutto.  Un'andatura decisa per qualche altro miglio, e
poi il riposo».
     Stava correndo un rischio assai più grande di quanto non credesse;
ma Frodo era troppo occupato con il suo fardello e con la lotta
che agitava la sua mente per discutere, ed era quasi incapace di preoccuparsi.
Salirono sulla strada e avanzarono sulla dura e crudele via
che conduceva alla Torre Oscura.  Ma la fortuna durò, e per il resto
del giorno non s'imbatterono in nessun essere vivente; e quando cadde
la notte scomparvero nell'oscurità di Mordor.  Tutto il paese, in
attesa, covava un'immensa tempesta: i Capitani dell'Ovest avevano
passato il Crocevia e appiccato fuoco ai velenosi campi di Imlad
Morgul.
     Il loro viaggio disperato continuò, e l'Anello andava a sud mentre
i vessilli dei re cavalcavano verso nord.  Per gli Hobbit ogni giorno,
 
                         Monte Fato                              1117
 
ogni miglio era più arduo del precedente, a mano a mano che le loro
forze diminuivano e il paese diventava più tetro.  Non incontrarono
nemici di giorno.  A volte di notte, mentre sonnecchiavano accovacciati
in qualche nascondiglio vicino alla strada, udivano grida e rumore
di molti piedi, o il rapido galoppo di qualche destriero crudelmente
aizzato.  Ma assai peggiore di tutti questi pericoli era la
minaccia sempre più vicina che incombeva su di essi: la terribile
presenza del Potere che attendeva, immerso in profondi pensieri,
insonne e malvagio dietro all'oscuro velo che circondava il suo
Trono.  Sempre più vicino e sempre più nero, come il sopraggiungere
di un muro di tenebre all'estrema fine del mondo.
     Giunse infine una terribile notte; mentre i Capitani dell'Ovest
si avvicinavano alla fine delle terre viventi, i due viaggiatori piombarono
in una cupa disperazione.  Erano trascorsi quattro giorni dalla
loro fuga, ma il tempo li opprimeva alle spare come un sogno sempre
più buio.  Durante tutto il giorno Frodo non aveva parlato, avanzando
curvo, inciampando spesso, come se i suoi occhi non vedessero
più la strada.  Sam comprese che fra tutte le loro pene il suo padrone
doveva sopportare la peggiore, il peso crescente dell'Anello, un
carico per il suo corpo e un tormento per la sua mente.  Ansiosamente
Sam aveva notato che la mano sinistra di Frodo si alzava spesso
come per parare un colpo o coprire i suoi occhi impauriti da un
terribile Occhio che cercava di scrutarne le profondità.  A volte la
sua mano destra strisciava verso il petto, afferrando qualcosa, e poi
lentamente si allontanava, quando la volontà riprendeva il sopravvento.
     Quando la nera notte tornò, Frodo si sedette con la testa
fra le ginocchia e le braccia penzoloni per terra, e le sue mani si
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (42 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
aprivano e si chiudevano nervosamente.  Sam rimase a osservare finché
la notte li coprì ambedue nascondendo l'uno all'altro.  Egli non
trovò più parole e s'immense nei propri cupi pensieri: sfinito e oppresso
da un'ombra di paura, aveva tuttavia ancora in sé forze sufficienti.
Il lembas aveva una virtù senza la quale si sarebbero già da
tempo lasciati morire.  Non soddisfaceva la gola, ed a volte la mente
di Sam si empiva d'immagini di cibo e del desiderio di semplici carni
e di pane.  Eppure, quel pan di via degli Elfi aveva una potenza che
aumentava quando i viaggiatori lo consumavano da solo senza mischiarlo
ad altri alimenti.  Nutriva la volontà e dava forza per sopportare
e controllare membra e nervi in misura superiore a quella
posseduta normalmente da una natura mortale.  Ma ora urgeva una
nuova decisione.  Non potevano più continuare a seguire quella
 
1118                         Il ritorno del Re
 
strada, che si dirigeva ad est verso la grande Ombra, mentre la
Montagna si ergeva ormai alla loro destra, quasi diritto a sud.  Ma
innanzi ad essa si stendeva una vasta regione squallida, desertica,
piena di ceneri e di esalazioni.
     «Acqua, acqua», mormorò Sam.  Era stato molto parsimonioso
e nella sua bocca riarsa la lingua gli sembrava grossa e gonfia; ma
nonostante tutta la sua attenzione, ne era rimasta ben poca, forse
metà fiasca, e chissà quanti giorni ancora sarebbe durata la loro marcia.
Avrebbero ormai da tempo esaurito tutta l'acqua se non avessero
avuto il coraggio di seguire la strada, lungo la quale erano state costruite,
a intervalli lunghi ma regolari, cisterne per il rifornimento
delle truppe inviate attraverso quell'arida regione.  In una di esse
Sam aveva trovato un po' d'acqua stagnante, lordata dagli Orchetti,
ma sufficiente al loro caso disperato.  Ma ormai erano trascorsi interi
giorni.  Non vi era speranza di trovarne dell'altra.
     Finalmente, sfinito dalle preoccupazioni, Sam si appisolò, lasciando
che il domani portasse quel che doveva portare: egli non poteva
fare più nulla.  Sogni e realtà si mescolavano inquieti.  Vide luci simili
a occhi fosforescenti, scure forme striscianti, udì rumori di belve
e di animali selvaggi e grida di esseri torturati; si svegliò più di una
volta di soprassalto trovandosi in un mondo buio e pieno solo di
oscurità.  Ad un tratto però, quando si alzò in piedi scrutando disperatamente
le tenebre, gli parve di scorgere, benché fosse sveglio, pallide
luci simili ad occhi, che però vacillarono e scomparvero.
 
     L'odiosa notte passò lenta, interminabile.  La luce del giorno che
si levò era pallida, perché avvicinandosi alla Montagna l'aria si faceva
sporca, mentre dalla Torre Oscura si sprigionavano i veli dell'Ombra
che Sauron tesseva intorno a sé.  Frodo giaceva supino e immobile.  
Sam era in piedi al suo fianco, riluttante a parlare, eppure conscio
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (43 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
che toccava a lui dare il via: doveva spingere la volontà del padrone
a intraprendere un altro sforzo.  Finalmente, curvandosi e accarezzando
la fronte di Frodo, gli parlò all'orecchio.
     «Svegliatevi, Padrone!», disse. «E' ora di ripartire».
     Come destato da un'improvvisa campana, Frodo si alzò velocemente
e guardò verso sud; ma quando i suoi occhi videro la Montagna
e il deserto, si scoraggiò nuovamente.
     «Non ce la faccio, Sam», disse. «E' un tale peso da portare, un
tale peso!».
     Sam sapeva, prima ancora di pronunciarle, che le sue parole erano
vane, e che potevano causare più male che bene, ma in preda a
 
                         Monte Fato                               1119
 
compassione non seppe trattenersi. «Allora lasciate che lo porti io,
Padrone, per qualche tempo», disse. «Lo sapete che lo farei, e con
piacere, fino a esaurire le mie forze».
     Una luce selvaggia apparve negli occhi di Frodo. «Sta' lontano!
Non mi toccare!», gridò. «Ti dico che è mio.  Vattene!». La sua mano
si avvicinò all'impugnatura della spada.  Ma poi velocemente il suo
tono cambiò. «No, no, Sam», disse tristemente. «Ma devi comprendere.
E' il mio fardello, e nessun altro può portarlo. E' troppo
tardi ormai, Sam caro.  Non puoi aiutarmi più da quel punto di vista,
Sono quasi in suo potere, ormai.  Non riuscirei ad affidartelo, e se tu
cercassi di prenderlo impazzirei».
     Sam annuì con il capo. «Comprendo», disse. «Ma ho riflettuto,
signor Frodo; ci sono altre cose di cui possiamo fare a meno.  Perché
non alleggerire il carico? Ormai puntiamo là, dritti a quella meta».
Mostrò la Montagna. «Inutile trasportare cose di cui non avremo
bisogno».
     Frodo guardò di nuovo la Montagna. «No», disse, «non avremo
bisogno di molte cose su quella strada.  E alla fine, di niente
del tutto». Raccolse lo scudo e lo gettò via insieme con il suo elmo.  
Poi, togliendosi il manto elfico, aprì la pesante cintura e la lasciò
cadere in terra, seguita dalla spada nella guaina.  Fece a pezzi il mantello
nero e ne sparse i brandelli.
     «Ecco, non sarò più un Orchetto», gridò, «e non porterò armi,
belle o malefiche che siano.  Che mi prendano, se vogliono!».
     Sam imitò il suo esempio e si tolse le vesti da Orchetto; vuotò
poi il suo sacco.  Stranamente, tutte le cose che conteneva gli erano
divenute care, non fosse altro perché le aveva trasportate da tanto
lontano e con tanta fatica.  L'impresa più ardua fu per lui disfarsi degli
utensili di cucina.  Le lacrime gli sgorgarono abbondanti dagli occhi
al pensiero di gettarli via.
     «Ricordate quel pezzetto di coniglio, signor Frodo?», disse.
«E il nostro rifugio caldo nel paese del Capitano Faramir, il giorno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (44 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
che vidi un olifante?».
     «No, temo di no, Sam», disse Frodo. «O, piuttosto, so che sono
cose accadute, ma non riesco a vederle.  Né il sapore del cibo, né il
gusto dell'acqua, né il rumore del vento, né il ricordo d'erba, albero
o fiore, né l'immagine della luna e delle stelle sopravvivono in me.  
Sono nudo nell'oscurità, Sam, e non vi sono veli fra me e il turbine
di fuoco.  Incomincio a vederla anche ad occhi aperti, e ogni altra
cosa scompare».
 
     Sam gli si avvicinò baciandogli la mano. «Allora quanto prima
 
1120                         Il ritorno del Re
 
ce ne liberiamo, tanto prima riposeremo», disse esitante, incapace
di trovare parole migliori. «Parlare non serve», si disse, radunando
tutto ciò che avevano deciso di abbandonare.  Non intendeva certo lasciarlo
lì in mezzo al deserto affinché chiunque potesse vederlo.
«Scurrile a quanto pare ha raccolto quella cotta di maglia, ma non
vi aggiungerà una spada.  Le sue mani sono già abbastanza malvagie
quando sono vuote. E non gli permetterò di giocare con le mie
pentole!». E con ciò prese tutta la roba e la gettò in una delle grandi
crepe che squarciavano in lungo e in largo la pianura. Il fragore
delle sue preziose pentole che precipitavano nel buio fu per il suo
cuore come un rintocco funebre.
     Tornò da Frodo e, tagliato un breve pezzo della sua corda elfica,
ne fece una cinta affinché il suo padrone potesse stringersi
alla vita il manto grigio.  Avvolse con cura il resto della corda e lo
conservò, insieme con il resto del loro pan di via e con la fiasca;
dalla sua cintura pendeva Pungolo e, nascosta in una tasca della tunica
sul petto, custodiva la fiala di Galadriel e la piccola scatola che la
Dama aveva regalato a lui personalmente.
 
     Si volsero allora finalmente verso la Montagna e si misero in
marcia, senza più pensare a nascondersi, costringendo la stanca volontà
e le membra sfinite ormai soltanto ad andare avanti.  Nel tetro
squallore del giorno sarebbe stato difficile a chiunque, anche in quella
terra vigile, scorgerli da lontano.  Fra tutti gli schiavi dell'Oscuro
Signore, i Nazgûl erano gli unici che potevano avvisarlo del pericolo
che avanzava, piccolo ma indomabile, verso il cuore del suo inespugnabile
reame.  Ma i Nazgûl e le loro ali nere volavano lontani verso
un'altra destinazione: venivano radunati per seguire la marcia dei
Capitani dell'Ovest, verso la quale era rivolto il pensiero della Torre
Oscura.
     Quel giorno sembrò a Sam che il suo padrone avesse trovato
nuove energie, inspiegabili con il semplice alleggerimento del carico
che portava.  Durante le prime tappe avanzarono più veloci di quanto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (45 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
non avesse sperato.  Il paese era rude e ostile, eppure percorsero
molta strada, e la Montagna diveniva sempre più vicina.  Ma via
via che il giorno si allontanava e la tetra luce incominciava a svanire,
Frodo si fece di nuovo cupo e stanco, e avanzava vacillando e
inciampando, come se lo sforzo recente avesse assorbito tutta l'energia
che restava in lui.
     Quando si fermarono per l'ultima tappa, egli si accasciò per terra
e disse: «Ho sete, Sam», e non parlò più.  Sam gli diede un sorso
 
                         Monte Fato                              1121
 
d'acqua: ne rimaneva soltanto un altro.  Sam non bevve.  Ma ora,
mentre la notte di Mordor si chiudeva di nuovo su di essi, tutti i
suoi pensieri erano dominati dal ricordo dell'acqua; ogni ruscello,
fonte o sorgiva veduto fino allora sgorgava e scorreva come un tormento
nel buio dei suoi occhi. Sentì la frescura intorno a sé, come
quando nuotava nella Pozza a Lungacque con Jolly Cotton e Tom
e Nibs e la loro sorella Rosie. «Ma ciò accadeva anni fa», sospirò,
«e in un paese molto, molto lontano.  La via del ritorno, se esiste,
passa per la Montagna».
     Non riusciva a dormire, e si mise a discutere con se stesso.
«Suvvia, abbiamo fatto meglio di quanto non sperassi», disse con
tono gagliardo. «Chi ben comincia... Direi che abbiamo percorso
metà della distanza prima di fermarci.  Un altro giorno e ci siamo».
E poi tacque.
     «Non essere uno stolto, Sam Gamgee», rispose sempre la sua
voce. «Non ce la farà a camminare per un altro giorno con lo stesso
ritmo, ammesso che riesca a muoversi.  E non puoi andare avanti
ancora per molto, dando a lui tutta l'acqua e la maggior parte del
cibo».
     «Posso andare avanti ancora un bel po', e lo farò».
     «Fin dove?».
     «Fino alla Montagna, naturalmente».
     «E dopo, Sam Gamgee, dopo? Quando sarai arrivato, che cosa
farai? Non riuscirà a fare nulla da solo».
     Sam si accorse con costernazione di non saper rispondere.  Non
aveva le idee chiare.  Frodo non gli aveva parlato molto del suo
compito, e Sam sapeva molto vagamente che l'Anello doveva in
qualche modo venire gettato nel fuoco. «La Voragine del Fato»,
mormorò, mentre gli tornava alla mente il vecchio nome. «Ebbene,
forse il Padrone sa come trovarla, ma io certo lo ignoro».
     «Lo vedi!», fu la risposta. «E' tutto inutile.  L'ha detto anche
lui.  Sei tu lo sciocco, che continui a faticare ed a sperare.  Avreste
potuto coricarvi e addormantarvi insieme tanti giorni addietro, se
non fossi stato tanto testardo.  Ma morirete lo stesso, o peggio.  
Tanto vale sdraiarti adesso e farla finita.  Non arriverete mai in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (46 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
cima, in tutti i casi».
     «Ci arriverò, dovessi abbandonare tutto salvo le mie ossa»,
disse Sam. «E porterò io in braccio il signor Frodo, dovessi rompermi
la schiena e schiantarmi il cuore.  Quindi, piantala di discutere!».
 
1122                        Il ritorno del Re
 
     In quell'istante Sam sentì vibrare la terra sotto di sé, e udì o
immaginò un profondo brontolio, come tuono imprigionato sotto
terra.  Una fiamma rossa balenò sotto le nuvole.  Anche la Montagna
dormiva, inquieta.
 
     Ed ecco finalmente l'ultima tappa del loro viaggio verso l'Orodrúin,
e la tortura fu più grande di quanto Sam avesse mai pensato
di dover sopportare.  Era sofferente e talmente riarso che non riusciva
a ingoiare più nemmeno un boccone. L'oscurità non si diradò,
non soltanto a causa dei fumi della Montagna: sembrava imminente
una tempesta, e verso sud-est sotto i cieli neri balenavano i fulmini.
Peggio ancora, l'aria era piena di esalazioni; respirare era penoso e
difficile, ed essi venivano colti da vertigini, tanto che vacillavano e
cadevano spesso.  Eppure la loro forza di volontà non cedette, e continuarono
ad avanzare.
     La Montagna si avvicinava sempre di più, e ad un tratto, quando
levarono lo sguardo la videro giganteggiare di fronte a loro: un'immensa
massa di cenere, detriti e pietre bruciate, in mezzo alla quale
si ergeva un ripido cono.  Prima che la crepuscolare luce del giorno
svanisse erano riusciti a raggiungerne le falde.
     Frodo si gettò in terra, boccheggiante. Sam si sedette accanto
al padrone.  Si accorse con sorpresa che era stanco ma più leggero,
e che la sua mente era di nuovo chiara, non più turbata da lotte
interiori.  Conosceva tutti i motivi di disperazione e non voleva
ascoltarli.  La sua volontà era irremovibile, e solo la morte avrebbe
potuto spezzarla. Non sentiva più né desiderio né bisogno di sonno,
ma piuttosto di vigilanza.  Sapeva che tutti i pericoli stavano ora
convergendo verso un unico punto: il giorno seguente sarebbe stato
un giorno decisivo, il giorno dello sforzo finale o del disastro,
 
l'ultimo affanno.
     Ma quando sarebbe giunto? La notte pareva senza tempo e
senza fine, i minuti scomparivano uno dopo l'altro senza formare
delle ore, senza portare cambiamenti.  Sam cominciò a domandarsi
se era sorta una nuova oscurità e se il giorno non sarebbe mai più
riapparso.  Finalmente cercò la mano di Frodo.  Era fredda e percorsa
da tremiti.  Il suo padrone era colto da brividi.
     «Non avrei dovuto abbandonare la coperta», mormorò Sam,
e allungandosi cercò di confortare Frodo con le proprie braccia e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (47 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
il proprio corpo.  Poi fu colto dal sonno, e la pallida luce dell'ultimo
giorno della loro missione li trovò distesi a fianco a fianco. Il vento,
 
                         Monte Fato                            1123
 
caduto il giorno precedente, dopo aver smesso di soffiare da ovest
veniva ora da nord; lenta, la luce del sole invisibile cominciò a
penetrare nelle ombre in cui giacevano gli Hobbit.
 
     «Ora, coraggio! E' l'ultimo sforzo!», disse Sam alzandosi in
piedi.  Si chinò su Frodo, destandolo dolcemente.  Frodo gemette,
e con un enorme sforzo di volontà riuscì a tenersi diritto, ma poi
ricadde in ginocchio.  Levò con difficoltà gli occhi verso gli oscuri
pendii del Monte Fato che si ergeva sopra di lui, e poi si mise ad
avanzare carponi.
 
     Sam lo guardò, piangendo in fondo al cuore, ma non sgorgarono
lacrime dai suoi occhi asciutti e arrossati. «Ho detto che l'avrei
portato in braccio, dovessi rompermi la schiena», mormorò, «e
sono pronto a farlo!
 
     «Coraggio, signor Frodo!», gridò. «Non posso portare io
l'Anello, ma posso trasportare voi ed esso insieme.  Alzatevi! Suvvia,
signor Frodo, caro! Sam vi porterà in groppa.  Ditegli dove deve
andare, e lui vi andrà».
     Aiutò Frodo a salire sulle sue spalle, le braccia penzoloni lungo
il collo e le gambe strette sotto le sue braccia; poi si alzò in piedi
e con sommo stupore trovò il fardello leggero.  Aveva temuto che
le forze gli sarebbero appena bastate a sollevare il suo padrone, oltre
al quale avrebbe poi dovuto sopportare il terribile peso del maledetto
Anello.  Ma non fu così.  Frodo era forse consunto dalle sofferenze,
dalle ferite e dai morsi velenosi, dalla paura, dalla preoccupazione
e dal lungo vagabondare, o forse nuove energie erano state
donate a Sam per lo sforzo finale, permettendogli di sollevare il
padrone con la medesima facilità con cui avrebbe portato un bambino
hobbit sui prati o campi della Contea.  Trasse un profondo
respiro e si mise in cammino.
     Avevano raggiunto i piedi della Montagna dalla parte settentrionale,
leggermente a ovest; lì le lunghe pendici grigie, benché
accidentate, non erano tuttavia ripide.  Frodo non disse nulla, e
Sam avanzò come meglio poteva, e la sua unica guida era la volontà
di arrivare più in alto possibile prima che le sue energie fisiche e
morali cedessero.  S'inerpicò sempre più su, faticosamente, salendo
di qua e di là per ridurre l'asprezza del pendio, incespicando spesso
e strisciando infine come una lumaca con un pesante fardello sulla
schiena.  Quando la sua volontà non riuscì a spingerlo oltre, e le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (48 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
sue membra cedettero definitivamente, si fermò, posando per terra
dolcemente Frodo.
 
1124                        Il ritorno del Re
 
     Egli aprì gli occhi ed emise un respiro.  Era più facile respirare
lassù oltre le fetide esalazioni che stagnavano nella pianura. «Grazie,
Sam», bisbigliò affannosamente. «Quanta strada rimane da fare?».
«Non lo so», disse Sam, «perché non so dove stiamo andando».
 
     Guardò dietro a sé, poi levò gli occhi in alto, e fu stupefatto
di vedere quanto cammino avesse percorso grazie al suo ultimo sforzo.
La Montagna, vista da lontano, alta e minacciosa, sembrava più
imponente di quanto non fosse in realtà.  Sam si accorse ora che
era meno elevata degli alti valichi dell'Ephel Dùath che aveva scalato
insieme con Frodo.  Le accidentate propaggini irte di rocce si ergevano
per circa tremila piedi al di sopra della pianura, sormontate
dal cono centrale che s'innalzava per un migliaio di piedi, simile
a un fumaiolo dal cratere dentellato.  Ma Sam aveva ormai scalato
metà della base, e l'altipiano di Gorgoroth si stendeva confusamente
ai suoi piedi, avvolto nel fumo e nell'ombra.  Alzando lo sguardo
avrebbe gridato, se la gola riarsa glielo avesse permesso: fra le
rocce e le sporgenze sovrastanti vide chiaramente un sentiero.  Si
arrampicava sinuoso come un serpente intorno alla Montagna, e
prima di scomparire alla vista raggiungeva la base del cono dalla
parte orientale.
     Sam non riusciva a vederne il percorso immediatamente sopra
la sua testa, perché un ripido pendio lo nascondeva completamente;
ma si rese conto che se riusciva a compiere quell'ultimo sforzo,
avrebbero certamente raggiunto il sentiero.  Un barlume di speranza
si riaccese in lui.  Forse potevano ancora conquistare la Montagna.
«Sembra tracciato apposta!», esclamò. «Se non ci fosse stato, avrei
dovuto accettare la sconfitta».
     Il sentiero non era stato costruito apposta per Sam.  Egli non
lo sapeva, ma quella era la Strada di Sauron che da Barad-dûr
conduceva a Sammath Naur, la Voragine del Fuoco.  Partiva dal
grande cancello occidentale della Torre Oscura, attraversava un
profondo abisso con un ponte di ferro e poi s'inoltrava nella pianura,
avanzando fra due gole fumanti per circa una lega e raggiungendo
un lungo pendio che saliva sulla Montagna dalla parte orientale.
Da lì, dopo averne percorsa l'intera circonferenza, si arram-
picava infine sul cono, senza raggiungerne la cima, e penetrava in
un oscuro ingresso rivolto ad est in direzione della Finestra dell'Occhio
di Sauron, in agguato nella fortezza immersa nell'ombra.  
Spesso bloccata o distrutta dai tumulti del cratere, quella strada
veniva costantemente riparata dal lavoro di innumerevoli Orchetti.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (49 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
                         Monte Fato                            1125
 
     Sam trasse un profondo respiro.  Vi era un sentiero, ma per
raggiungerlo doveva scalare il ripido pendio, e non sapeva proprio
come fare.  In primo luogo doveva riposare la schiena dolorante.  
Si allungò accanto a Frodo.  Nessuno dei due parlò.  La luce aumentò
gradatamente.  A un tratto Sam fu colto da un'inesplicabile sensazione
d'urgenza.  Era come se qualcuno l'avesse chiamato: «Adesso,
adesso, o sarà troppo tardi!». Si fece forza e si alzò.  Frodo sembrava
anch'egli aver udito il richiamo.  Lottò per mettersi in
ginocchio.
 
     «Avanzerò carponi, Sam», disse annaspando.
 
     E così, centimetro per centimetro, come piccoli insetti grigi, si
inerpicarono in cima al pendio.  Arrivarono al sentiero e videro che
era largo, pavimentato con scorie e cenere battuta.  Frodo vi si arrampicò
e spinto come da una forza irresistibile si volte lentamente
verso est.  Lontana, incombeva l'ombra di Sauron; ma lacerate
dal forte vento del mondo, o sconvolte da un interiore tormento,
le nubi si squarciarono, aprendosi per un istante; ed egli vide
ergersi, alti e neri più delle immense ombre che li circondavano, i
crudeli pinnacoli e la ferrea corona della più alta torre di Barad-dûr.  
Improvvisamente, per un istante, una fiamma rossa si sprigionò
come da una finestra irraggiungibile, balenando verso nord: il bagliore
di un Occhio penetrante.  Poi le ombre si richiusero e la terribile
visione scomparve.  L'Occhio non era rivolto verso di loro:
scrutava a nord i Capitani che si preparavano all'assalto, e puntava
su di essi con tutta la sua malvagità, mentre il Potere si apprestava
a vibrare il colpo micidiale; ma di fronte a quella tremenda apparizione
Frodo cadde come trafitto a morte.  La sua mano cercò la
catena intorno al collo.
     Sam s'inginocchiò accanto a lui.  Fioca, quasi inudibile, udì la
voce di Frodo: «Aiutami, Sam! Aiutami, Sam! Tienimi la mano!
Io non posso fermarla». Sam prese le mani del suo padrone e le
unì, un palmo contro l'altro, e le baciò; poi le strinse dolcemente
fra le sue.  Improvvisamente balenò in lui il pensiero: «Ci ha
scoperti! Il gioco è fatto o lo sarà presto.  Coraggio, Sam Gamgee,
questa è la fine di ogni fine».
     Sollevò di nuovo Frodo, tenendogli le mani strette contro il
proprio petto e lasciando che le sue gambe ciondolassero.  Poi chinò
il capo e s'incamminò per il sentiero in salita.  Non era tanto semplice
percorrerlo come era parso a prima vista.  Fortunatamente, le
grandi colate sprigionatesi quando Sam si trovava a Cirith Ungol,
erano discese soprattutto lungo i pendii a sud e ad ovest, e non
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (50 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
1126                       Il ritorno del Re
 
avevano quindi bloccato la strada.  Tuttavia " in molti punti essa era
franata o squarciata da lunghe fessure.  Dopo essersi arrampicata
verso est per un certo tratto, si ripiegava su se stessa descrivendo
un angolo acuto, e procedeva verso ovest.  Proprio all'angolo, attraversava
un'antica colata vomitata molto tempo addietro dalle fornaci
della Montagna.  Affannando sotto il suo carico, Sam voltò
lungo la curva, e proprio in quell'attimo intravide con la coda dell'occhio
qualcosa che cadeva dall'alto della colata, come un piccolo
pezzo di roccia nera staccatosi mentre passava.
     Colpito da un improvviso peso precipitò in avanti, lacerandosi
il dorso delle mani che stringevano ancora quelle del suo padrone.  
Poi comprese che cosa era accaduto, perché dall'alto sentì, mentre
giaceva in terra, una voce che odiava.
     «Padrone cattivo», sibilò la voce. «Padrone cattivo ci tradisce,
tradisce Sméagol, gollum.  Non deve andare lì.  Non deve fare male
a Tesoro.  Dallo a Sméagol, sssì, dallo a noi! Dallo a noi!».
     Con un balzo Sam fu in piedi e sguainò la spada; ma non poteva
fare nulla.  Gollum e Frodo erano avvinghiati l'uno all'altro.  Gollum
assaliva il suo padrone, cercando di raggiungere la catena e l'Anello.  
Era forse l'unica cosa che potesse destare le morenti energie in
fondo al cuore e alla volontà di Frodo: un attacco, un tentativo di
impossessarsi del suo tesoro con la forza.  Egli rispose con una furia
improvvisa che stupì Sam, e anche Gollum.  In verità, malgrado
questo, la conclusione sarebbe stata probabilmente diversa, se Gollum
fosse stato ancora quello che era un tempo; ma i tormentosi
sentieri che aveva percorsi, solo, affamato e assetato, spinto dal divorante
desiderio e da una terribile paura, lo avevano segnato
profondamente.  Era magro, scavato, tutto ossa e pelle secca e tesa.  
Una luce selvaggia fiammeggiava nei suoi occhi, ma la sua malizia
non era più come un tempo eguagliata dalla forza delle sue membra.  
Frodo lo gettò per terra e si alzò fremendo.
     «Giù, giù!», annaspò, stringendo la mano contro il petto e
afferrando l'Anello attraverso la tunica di cuoio. «Giù, giù! Viscido
verme, sta' lontano da me! Hai fatto il tuo tempo.  Non puoi ormai
tradirmi o uccidermi».
     Poi, ad un tratto, come gli era accaduto all'ombra dell'Emyn
Muil, Sam vide i due rivali in un'altra visione.  Una figura accovacciata,
la pallida ombra di un essere vivente, una creatura complelamente
distrutta e sconfitta eppure piena di avidità e di rabbia;
innanzi ad essa si ergeva severa, insensibile alla pietà, una figura
 
                         Monte Fato                             1127
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (51 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
vestita di bianco che aveva al petto una ruota di fuoco.  Dal fuoco
uscì una voce imperiosa.
     «Vattene, e non mi tormentare più! Se mai dovessi toccarmi
ancora, verrai gettato anche tu nel Fuoco del Fato».
     La figura accovacciata indietreggiò, e nei suoi occhi ammiccanti
vi era del terrore, ma al tempo stesso un insaziabile desiderio.
     Poi la visione svanì e Sam vide Frodo in piedi, che respirava
affannosamente con la mano sul petto, e Gollum inginocchiato davanti
a lui, con le mani aperte poggiate per terra.
     «Attento!», gridò Sam. «Sta per scattare!». Fece un passo
avanti brandendo la spada. «Presto, Padrone, andate!», gridò
ansimando. «Andate avanti! Non c'è tempo da perdere.  Mi occupo
io di lui.  Andate avanti!».
     Frodo lo guardò come da molto lontano. «Sì, devo andare
avanti», disse. «Addio, Sam! Questa è la fine.  Sul Monte Fato è
giunto il fato.  Addio!». Si voltò e continuò ad avanzare, lento ma
eretto, sul sentiero in salita.
 
     «Ora!», disse Sam. «Finalmente posso regolare i conti con
te!». Balzò avanti con la spada sguainata, pronto a combattere.  
Ma Gollum non scattò.  Cadde lungo disteso per terra e si mise a
piagnucolare.
     «Non ucciderci», singhiozzò. «Non farci male con cattivo
crudele acciaio! Lasciaci vivere, sì, vivere ancora un po'.  Perduti,
perduti! Siamo perduti.  E quando il Tesoro va via moriremo, sì,
moriremo nella Polvere».  Graffiò le ceneri del sentiero con le sue
lunghe dita scarne. «Sssì, polvere!», sibilò.
     La mano di Sam esitò.  La sua mente era eccitata dalla collera
e dai cattivi ricordi passati.  Sarebbe stato giusto uccidere quell'essere
infido e cattivo, giusto e più volte meritato; e sembrava anche
l'unica cosa sicura da farsi. Ma in fondo al cuore qualcosa lo tratteneva.
Non Poteva colpire quella cosa distesa nella sabbia, disperata,
distrutta, miserevole.  Lui stesso aveva portato l'Anello, solo
per poco tempo, ma poteva vagamente immaginare l'agonia della
mente e del corpo di Gollum, incatenato all'Anello, dominato, incapace
di ritrovare nella vita mai più pace o sollievo.  Ma Sam non
aveva parole per esprimere ciò che sentiva.
     «Maledetto essere puzzolente!», disse. «Vattene! Togliti dai
piedi! Non mi fido di te, ma vattene.  Altrimenti ti farò davvero
male, sì, con cattivo crudele acciaio».
 
1128                        Il ritorno del Re
 
     Gollum si alzò sulle quattro zampe e indietreggiò di alcuni
passi, poi si voltò, e quando Sam fece l'atto di tirargli un calcio,
fuggì giù per il sentiero.  Sam non si curò più di lui.  Improvvisamente
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (52 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
si ricordò di Frodo.  Levò lo sguardo verso il tratto superiore
del sentiero, ma non lo vide.  Cercò di correre su per la strada.  Se
si fosse voltato, avrebbe visto Gollum girarsi e, con una luce di
pazzia negli occhi, seguirlo veloce ma cauto, come un'ombra strisciante
fra le pietre.
 
     Il sentiero continuava a salire.  Dopo un breve tratto curvò ancora
una volta, ma verso est, e poi penetrò in una fessura che si
apriva nel fianco del cono, la porta del Sammath Naur.  Lontano a
sud il sole sorgente ardeva minaccioso, un disco rosso opaco che
penetrava fra fumi e brume; tutt'intorno alla Montagna, Mordor si
stendeva come una terra morta, silente, avvolta nell'ombra in attesa
di un colpo terribile.
     Sam giunse all'apertura e guardò dentro.  Era tutto buio e caldo
e un rombo profondo scosse l'aria. «Frodo! Padrone!», chiamò.  
Non ebbe risposta.  Rimase per un attimo immobile mentre il suo
cuore batteva in preda a folli timori, poi si tuffò in avanti.  Un'ombra
lo seguì.
     Sulle prime non riuscì a distinguere nulla.  In quel momento
di grande necessità estrasse di nuovo la fiala di Galadriel, ma essa
rimase pallida e fredda nella sua mano tremante e non irradiò alcuna
luce in quella soffocante oscurità.  Era giunto nel cuore del regno
di Sauron, alle fucine della sua antica potenza, le più grandi della
Terra di Mezzo; ogni altro potere veniva qui sopraffatto.  Fece
alcuni passi incerti e timorosi nell'oscurità, e ad un tratto balenò
un lampo rosso, infrangendosi contro il tetto nero.  Sam vide allora
che si trovava in una lunga caverna o galleria che penetrava nel cono
fumoso della Montagna.  Poco più avanti il pavimento e i muri da
ambedue i lati erano attraversati da una grande fessura dalla quale
si sprigionava il rosso bagliore, a volte avvampando, a volte spegnendosi
nell'oscurità; dagli abissi venivano rumori e boati come
di grandi macchine sbuffanti e rombanti.
     Il bagliore apparve di nuovo, e sull'orlo della fessura, innanzi
alla Voragine del Fato, Sam vide ergersi Frodo, nero contro la
luce, teso, eretto, ma immobile, come pietrificato.
     «Padrone!», gridò Sam.
     Allora Frodo si destò e parlò con voce chiara, la più chiara e
potente che Sam avesse mai udito da lui, una voce che s'innalzò
 
                         Monte Fato                             1129
 
oltre il rombo e il travaglio di Monte Fato, squillando fra muri e
soffitto.
     «Sono venuto», disse. «Ma ora non scelgo di fare ciò per cui
sono venuto.  Non compirò quest'atto.  L'Anello è mio!». E improvvisamente,
infilandoselo al dito, scomparve alla vista di Sam.  Questi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (53 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
trasalì, ma non ebbe, il tempo di gridare, perché in quell'attimo
accaddero molte cose.
     Qualcosa lo colpì violentemente nella schiena, ricevette un urto
nelle gambe e fu spinto violentemente da una parte, sbattendo la
testa contro le pietre del terreno, mentre una figura nera l'oltrepassava
con un balzo.  Rimase per qualche tempo immobile, e tutto
divenne nero innanzi ai suoi occhi.
     Lontano da lì, quando Frodo infilò l'Anello arrogandoselo, proprio
a Sammath Naur, nel cuore del suo reame, il Potere fu scosso
a Barad-dûr e la Torre tremò, dalle fondamenta fino alla fiera e
orgogliosa cresta.  L'Oscuro Signore fu improvvisamente conscio della
presenza di Frodo, e il suo Occhio, penetrando fra tutte le ombre,
scrutò oltre l'altipiano la porta che egli stesso aveva costruita;
l'enormità della sua follia gli fu rivelata in un lampo accecante, e
tutti gli artifizi dei suoi nemici furono messi a nudo.  Allora la sua
collera avvampò come una fiamma divorante, ma la sua paura fu
come un grande fumo nero che lo soffocava.  Conosceva il pericolo
mortale in cui si trovava e il filo al quale ormai pendeva il suo
destino.
     La sua mente abbandonò tutti i piani ed i tranelli intessuti di
paura e di tradimento, tutti gli stratagemmi e le guerre, e da una
parte all'altra del suo regno corse un brivido, i suoi schiavi indietreggiarono,
i suoi eserciti si fermarono ed i suoi capitani si trovarono
all'improvviso in balia del fato, privi di volontà, tremanti e
disperati.  Erano stati dimenticati.  La mente e gli intenti del Potere
che li comandava erano ormai concentrati con forza irresistibile
sulla Montagna.  Convocati da lui, precipitandosi con un grido lacerante,
i Nazgûl volarono più veloci dei venti la loro ultima corsa
disperata, e la tepesta di ali si diresse turbinosa verso il Monte
Fato.
 
     Sam si alzò.  Era intontito, e il sangue che sgorgava dalla testa
gli gocciolava negli occhi.  Avanzò tastoni, e improvvisamente vide
qualcosa di strano e di terribile.  Gollum, sul bordo dell'abisso, lottava
come impazzito contro un invisibile avversario.  Ondeggiava da
una parte e dall'altra, a volte talmente vicino all'orlo che rischiava
 
1130                      Il ritorno del Re
di precipitare, a volte indietreggiando, cadendo per terra, alzandosi
e ricadendo.  Continuava a sibilare ma non pronunciava parola.
     I fuochi degli abissi si destarono furibondi, la luce rossa avvampò
e tutta la caverna si empì di un grande bagliore infocato.
Ad un tratto Sam vide Gollum che avvicinava le lunghe mani alla
bocca: le bianche fauci scintillarono e si chiusero con un rumore
secco.  Frodo lanciò un urlo e apparve, inginocchiato sul bordo della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (54 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
fessura.  Ma Gollum, danzando in maniera folle, teneva alto l'Anello,
e il dito che vi era rimasto infilato.  Sfavillava come se fosse stato
davvero creato nel fuoco vivo.
     «Tesoro, tesoro, tesoro!», gridò Gollum. «Mio Tesoro! O mio
Tesoro!». E mentre pronunciava quelle parole, con gli occhi rivolti
verso l'alto, gongolanti di gioia alla vista della sua conquista, mise
un piede in fallo, inciampò, vacillò un istante sull'orlo, e poi precipitò
con un urlo.  Dagli abissi giunse il suo ultimo lamentevole
Tesoro ed egli scomparve per sempre.
     Seguì un boato ed un immenso tumulto.  Fuochi avvamparono
sino al soffitto.  Il rombo divenne un gigantesco fragore, e la Montagna
tremò.  Sam corse da Frodo e, raccoltolo, lo portò fuori dalla
porta.  Lì, sulla nera soglia del Sammath Naur, fu colto da tale
terrore e meraviglia che rimase immobile, dimentico di ogni altra
cosa, guardandosi intorno pietrificato.
     Ebbe una rapida visione di nubi turbinanti, in mezzo alle quali
si ergevano torri e muraglie, alte come colline, in cima a un grande
trono nelle montagne, al di sopra di mille e mille voragini incommensurabili:
fossati e cortili imponenti, prigioni buie e ripide come
rupi, immensi cancelli d'acciaio e di diamante.  Ma poi, tutto scomparve.
Le torri crollarono e le montagne franarono, le muraglie si
sbriciolarono cadendo in frantumi, mentre immense spirali di fumo
e di vapore si sprigionavano sempre più in alto, e come onde ruggenti
dalle creste incrinate e spumeggianti si riversavano su tutta
la terra.  Finalmente si udì un rombo che crebbe sino a divenire
un boato ruggente; la terra tremò, la pianura si sollevò scricchiolando
e l'Orodrúin oscillò.  La sua cima spaccata vomitò fiumi di
fuoco.  I cieli furono sconvolti da tuoni e squarciati da fulmini.
Un torrente di pioggia nera, tagliente come fruste, sgorgò dalle cateratte
celesti.  Nel cuore della tempesta, con un grido più lacerante
di ogni altro r-umore, squarciando le nuvole come dardi infocati,
arrivarono i Nazgûl e, come ingoiati dalle rovine dei monti e dei
cieli, gracchiarono, appassirono e scomparvero.
                         Monte Fato                            1131
     «Ebbene, questa è la fine, Sam Gamgee», disse una voce accanto
a lui.  Frodo era lì, pallido e consunto, eppure di nuovo se
stesso: nei suoi occhi non vi era più pazzia, né timore, né lotte
interiori, ma pace.  Il suo fardello non esisteva più.  Era di nuovo
il caro padrone dei giorni sereni nella Contea.
     «Padrone!», gridò Sam e cadde in ginocchio.  In mezzo a tutte
quelle distruzioni egli non provava per il momento che una grande
gioia. Il fardello era scomparso.  Il suo padrone era salvo, era tornato
in sé, ed era libero.  Improvvisamente Sam notò la mano mutilata
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (55 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
e sanguinante.
     «La vostra povera mano!», disse. «E non ho niente per medicarla
o per fasciarla.  Avrei preferito dargli una mia mano tutta
intera.  Ma ora egli è scomparso, scomparso per sempre».
     «Sì», disse Frodo. «Ma ricordi le parole di Gandalf: Persino
Gollum potrebbe avere ancora qualcosa da fare? Se non fosse stato
per lui, Sam, non avrei distrutto l'Anello.  La Missione sarebbe
stata vana, proprio alla fine.  Quindi, perdoniamolo! La Missione è
compiuta, e tutto è passato.  Sono felice che tu sia qui con me.
Qui, alla fine di ogni cosa, Sam».
                 CAPITOLO IV
            IL CAMPO DI CORMALLEN
     Su tutte le colline circostanti infuriavano gli eserciti di Mordor.
I Capitani dell'Ovest venivano sommersi da flutti sempre più impetuosi.
Il sole ardeva rosso, e sotto le ali dei Nazgûl le ombre della
morte si proiettavano nere sulla terra.  Aragorn si ergeva accanto
al suo vessillo, silenzioso e severo, come perduto nel ricordo di cose
remote o distanti; ma i suoi occhi brillavano come le stelle che
sfavillano con maggiore intensità a mano a mano che la notte s'infittisce.
In cima al colle era Gandalf, bianco e freddo, e nessun'ombra
cadeva su di lui.  L'assalto di Mordor irruppe come un'immensa
ondata sulle colline assediate, e le voci ruggivano come una marea
che sale fra boati e fragore.
     Come se ai suoi occhi fosse improvvisamente apparsa una visione,
Gandalf trasalì: si voltò a guardare verso nord, dove i cieli
erano limpidi e pallidi.  Poi alzò le mani e gridò con voce possente
che sovrastava ogni altro rumore: «Arrivano le Aquile!» E molte
voci gli risposero gridando: «Arrivano le Aquile! Arrivano le Aquile!»
Gli eserciti di Mordor levarono gli occhi, domandandosi che cosa
significasse.
     Arrivò Gwaihir, il Re dei Venti, e Landroval suo fratello, la
più grande di tutte le Aquile del Nord, il più potente dei discendenti
del vecchio Thorondor che costruì i suoi nidi sulle inaccessibili
vette dei Monti Circondanti quando la Terra di Mezzo era giovane.
Dietro di essi arrivarono tutti i loro vassalli dei monti del Nord,
volando in rapide file sulle ali del vento.  Puntarono diritti sui
Nazgûl, emergendo all'improvviso dalle zone alte dell'aria, e il
turbinio delle loro immense ali fu come una tormenta.
     Ma i Nazgûl si voltarono e fuggirono, scomparendo fra le ombre
di Mordor, richiamati da un improvviso e terribile grido della Torre
Oscura; e in quell'istante tutti gli eserciti di Mordor tremarono, il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (56 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
dubbio invase i loro cuori, il riso svanì, le loro mani esitarono, le
loro membra cedettero.  Il Potere che li sorreggeva empiendoli
                    Il Campo di Cormallen                       1133
d'odio e di furore stava vacillando, e distoglieva da essi la sua
volontà; guardando negli occhi dei nemici videro ora una luce di
morte e furono colti da paura.
     AAllora tutti i Capitani dell'Ovest gridarono, perché i loro cuori
erano pieni di una nuova speranza in mezzo a tutta l'oscurità.
Dai colli assediati, Cavalieri di Gondor e di Rohan, Dùnedain del
Nord, compagnie di spietati guerrieri si precipitarono in file compatte
sugli avversari esitanti, aprendosi un varco con la punta delle
loro spade infallibili.  Ma Gandalf sollevò di nuovo le braccia e
gridò ancora una volta con voce limpida:
     «Fermatevi, Uomini dell'Ovest! Fermatevi e aspettate! Questa
è l'ora del fato».
     E mentre parlava la terra tremò sotto i loro piedi.  Un'immensa
oscurità invase il cielo, puntellata di fuoco, e s'innalzò al di sopra
delle Torri del Cancello Nero, al di sopra delle montagne.  La terra
gemette e fu percorsa da un tremito.  Le Torri dei Denti ondeggiarono,
vacillarono e crollarono in terra; l'imponente muraglia si
sbriciolò; il Cancello Nero fu distrutto; e da lontano, ora più fioco,
ora sempre più forte, innalzandosi fra le nubi, si udì un rombo, un
ruggito, un lungo boato lacerante.
     «Il regno di Sauron è finito!», disse Gandalf. «Il Portatore
dell'Anello ha compiuto la sua Missione». E mentre i Capitani guardavano
a sud la Terra di Mordor, parve loro che, nera contro la
coltre delle nuvole, si ergesse l'immensa forma di un'ombra, impenetrabile,
incoronata da fulmini, e che invadesse tutto il cielo.
Enorme e gigantesca sovrastò tutto il mondo, tendendo verso di essi
una grande mano minacciosa, terribile ma impotente: infatti, proprio
mentre si avvicinava, un forte vento la sospinse e la spazzò
via; allora vi fu un gran silenzio.
     I Capitani chinarono il capo, e quando levarono di nuovo lo
sguardo, meraviglia! tutti i nemici erano in fuga e il potere di Mordor
svaniva come polvere al vento.  Come le formiche che vedendo
morire l'essere che covava in fondo alla loro tana, turgido e malevolo,
dominandole tutte, si mettono a vagare senza scopo né senso
per poi lasciarsi morire, anche le creature di Sauron, Orchetti, o
Vagabondi, o bestie rese schiave, incominciarono a correre qua e
là come impazzite, alcune uccidendosi, altre gettandosi nei pozzi,
altre ancora cercando rifugio in luoghi bui e tenebrosi lontani da
ogni speranza.  Ma gli Uomini di Rhûn e di Harad, Esterling e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (57 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
1134                         Il ritorno del Re
Sudroni, videro il disastro della loro guerra e la grande maestà e
gloria dei Capitani dell'Ovest.  E quelli che più a lungo avevano
servito la potenza malefica, e odiavano l'Ovest, eppure erano uomini
fieri e coraggiosi, si radunarono per affrontare un'ultima battaglia,
mentre tutti gli altri fuggirono a oriente, e alcuni gettarono le armi
e implorarono pietà.
     Allora Gandalf, lasciando la battaglia ad Aragorn e agli altri
capitani, chiamò dall'alto della collina; e la grande aquila, Gwaihir,
Re dei Venti, scese verso di lui e si posò a terra.
     «Due volte già mi hai portato, Gwaihir, amico mio», disse
Gandalf. «La terza sarà l'ultima, se non ti dispiace.  Non mi troverai
molto più pesante di quella volta che mi portasti via da Zirakzigil,
ove bruciò via la mia vecchia vita».
     «Ti porterei», disse Gwaihir, «ovunque me lo chiedessi, fossi
anche fatto di pietra».
     «Allora vieni, e che tuo fratello ci accompagni, insieme con il
più rapido dei tuoi vassalli! Dobbiamo essere più veloci di qualunque
vento e battere in rapidità persino le ali dei Nazgûl».
     «Soffia il Vento del Nord, ma noi lo vinceremo», disse Gwaihir.
Sollevò Gandalf e volò verso sud, seguito da Landroval e da
Meneldor, giovane e veloce.  E passarono su Gorgoroth e Udûn,
sorvolando terre distrutte e in rovina, e innanzi a loro il Monte
Fato avvampava, vomitando fuoco.
     «Sono felice che tu sia qui con me», disse Frodo. «Qui alla
fine di ogni cosa, Sam».
     «Sì, sono con voi, padrone», disse Sam, stringendosi dolcemente
al petto la mano ferita di Frodo. «E voi siete con me.  E il
viaggio è finito.  Ma dopo aver fatto tanta strada non voglio ancora
darmi per vinto.  Non è nel mio carattere, non so se mi spiego».
     «Forse no, Sam», disse Frodo; «ma così sono le cose del
mondo.  Fallisce la speranza.  Giunge la fine.  Ci rimane poco ormai
da attendere.  Siamo perduti in mezzo alle rovine e alle catastrofi,
e non abbiamo scampo».
     «Ebbene, padrone, potremmo almeno allontanarci da questo
posto pericoloso, da questa Voragine del Fato, se questo è il suo
nome.  Non vi pare? Suvvia, signor Frodo, scendiamo almeno giù
per il sentiero!».
     «Benissimo, Sam.  Se vuoi, io ti seguirò», disse Frodo; si alzarono
e percorsero lentamente la strada serpeggiante, e mentre si
avvicinavano ai tremanti piedi della Montagna, fumi e vapori in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (58 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
                    Il Campo di Cormallen                         1135
quantità si sprigionarono da Sammath Naur, e il fianco del cono fu
squarciato, e un immenso vomito incandescente scese come una
rombante cascata lungo il fianco orientale del monte.
     Frodo e Sam non riuscirono più ad avanzare.  Le ultime forze
abbandonavano rapidamente la loro mente e il loro corpo.  Avevano
raggiunto un piccolo colle di cenere ai piedi della Montagna, ma
da lì non vi era alcuna via di scampo.  Era come un'isola che non
avrebbe resistito a lungo in mezzo alle convulsioni dell'Orodrúin.
Tutt'intorno la terra era spaccata, e da profonde fessure e pozzi
abissali si levavano fumi ed esalazioni.  Alle loro spalle la Montagna
rantolava. I suoi fianchi erano squarciati da enormi fenditure.
Lenti fumi di fuoco avanzavano verso di loro.  Fra non molto sarebbero
stati sommersi.  Pioveva una grandine di cenere incandescente.
     Erano in piedi e immobili; Sam che stringeva ancora la mano
del padrone, la accarezzò.  Poi sospirò. «Che vicenda abbiamo vissuta,
signor Frodo, non è vero?», disse. «Vorrei tanto sentirla
narrare! Credete che diranno: Ecco la storia di Frodo dalle Nove
Dita e dell'Anello del Fato? E allora tutti rimarranno silenziosi in
ascolto, come quando a Gran Burrone ci narrarono la storia di Beren
il Monco e del Grande Gioiello.  Vorrei tanto sentirla! E mi domando
come continuerà dopo di noi».
     Ma mentre parlava così, per tener lontana la paura sino alla
fine, i suoi occhi vagavano verso nord, sempre più a nord sulle ali
del vento, laggiù dove il cielo era limpido e la fredda brezza diradava
l'oscurità e le nubi lacerate.
     E fu così che Gwaihir li vide con i suoi occhi aguzzi, mentre
volava nel vento selvaggio, sfidando i pericoli del cielo e compiendo
giri nell'aria: due piccole figure scure, sconfortate, che si tenevano
per mano sopra un piccolo colle, mentre sotto di esse il mondo
tremava e rantolava e i fiumi di fuoco si avvicinavano alle loro spalle.
E proprio nell'istante in cui le scorgeva e scendeva verso di esse,
le vide cadere, sfinite o soffocate dalle esalazioni e dal calore, coprendosi
gli occhi di fronte alla morte.
     Giacevano a fianco a fianco, e Gwaihir si posò in terra, e si
posarono anche Landroval e Meneldor il veloce, e come in un sogno,
ignari di ciò che stava accadendo loro, i viaggiatori furono raccolti
e trasportati lontano dall'osc-urità e dal fumo.
     Quando Sam si svegliò si accorse di essere disteso sopra un
soffice letto, ma su di lui ondeggiavano dolcemente grandi rami di
1136                       Il ritorno del Re
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (59 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
betulle, e attraverso le loro giovani foglie scintillava la luce del
sole, verde e dorata.  E tutta l'aria era impregnata di un dolce
profumo, ricco di toni sfumati.
     Ricordava quel profumo: la fragranza dell'Ithilien. «Quanto
tempo devo aver dormito!», si disse.  Il profumo l'aveva riportato
al giorno in cui accendeva il suo piccolo fuoco al sole, e per il
momento tutto ciò ch'era accaduto nel frattempo era come cancellato
dalla memoria.  Stiracchiò le membra e trasse un profondo respiro.
«Che sogno terribile ho fatto!», mormorò. «Come sono contento
di svegliarmi!». Si mise a sedere, e vide disteso accanto a sé Frodo
che dormiva tranquillamente, con una mano dietro la testa e l'altra
posata sulla coperta.  Era la mano destra, e il terzo dito mancava.
     I ricordi tornarono vividi alla mente di Sam ed egli gridò:
«Non era un sogno! Ma allora dove siamo?».
     E una voce parlò dolcemente dietro a lui: «Nella terra d'Ithilien
e sotto la custodia del Re, che vi attende». Dicendo ciò, Gandalf
apparve innanzi a lui, vestito di bianco, e la sua barba scintillava
come pura neve al luccicare del sole. «Ebbene, Mastro Samvise,
come ti senti?», disse.
     Ma Sam rimase supino con occhi e bocca spalancati, e per un
attimo, dallo stupore e dalla grande gioia, non seppe rispondere.
Finalmente esclamò: «Gandalf! Credevo che fossi morto! Ma credevo
di essere morto anch'io.  Tutte le cose tristi erano dunque
false? Che cos'è accaduto al mondo?».
     «Una grande Ombra è scomparsa», disse Gandalf, e poi rise,
e il suono era simile a musica o ad acqua in una terra riarsa; e
nell'ascoltare, Sam si rese conto di non aver udito ridere, di non
aver udito la semplice espressione della letizia, per giorni e giorni
senza fine.  Suonava alle sue orecchie come l'eco di tutte le gioie
vissute.  E improvvisamente si mise a piangere.  Poi, come il vento
di primavera spazza via la pioggia perché il sole brilli con maggiore
intensità, le sue lacrime cessarono ed egli scoppiò a ridere, e balzò
ridendo dal letto.
     «Come mi sento?», gridò. «Beh, non so come dirlo.  Mi sento,
mi sento», agitò le braccia, «mi sento come la primavera dopo
l'inverno, il sole sulle foglie, e come trombe ed arpe e tutte le
canzoni che ho udite!». Tacque e si volse verso il suo padrone.
«Ma come sta il signor Frodo?», disse. «Non è un peccato ciò
che gli è successo alla mano? Ma spero che stia bene, per il resto.
Ha sofferto molto».
     «Sì, per il resto sto bene», disse Frodo mettendosi a sedere e
                    Il Campo di Cormallen                        1137
ridendo a sua volta. «Mi sono riaddormentato mentre aspettavo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (60 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
che ti svegliassi, dormiglione.  Ero sveglio stamattina presto, ed ora
dev'essere quasi mezzogiorno».
     «Mezzogiorno?», disse Sam, cercando di calcolare. «Di quale
giorno?».
     «Il quattordicesimo del Nuovo Anno», disse Gandalf; «o, se
preferisci, l'ottavo giorno di aprile secondo il Calendario della Contea.
Ma a Gondor il Nuovo Anno incomincerà ormai sempre il venticinque
di marzo, giorno in cui cadde Sauron e voi foste salvati
dal fuoco e portati dal Re.  Egli vi ha curato, ed ora vi attende.
Consumerete con lui cibi e bevande.  Appena sarete pronti vi condurrò
da lui».
     «Il Re?», disse Sam. «Quale Re, e di che cosa?».
     «Il Re di Gondor e Sire delle Terre Occidentali», disse Gandalf;
«egli ha ripreso tutto il suo antico reame.  Presto cavalcherà
alla sua incoronazione, ma aspetta voi».
     «Che cosa indosseremo?», domandò Sam; perché non vedeva
che le lacere vesti con le quali avevano viaggiato, piegate in terra
accanto ai loro letti.
     «Le vesti che avevate durante il viaggio a Mordor», disse Gandalf.
«Persino quei panni degli Orchetti che indossasti nella terra
nera verranno conservati, Frodo.  Non vi sarebbero sete né lini, né
armature né broccati degni di maggior onore.  Ma forse più tardi
troverò altri vestiti».
     Poi tese le mani, ed essi videro che da una di esse si sprigionava
una luce. «Che cos'hai in mano?», gridò Frodo. «Possibile che
sia...?».
     «Sì, vi ho portato i vostri due tesori.  Sono stati trovati addosso
a Sam quando foste salvati.  I doni di Dama Galadriel: la tua fiala,
Frodo, e la tua scatola, Sam.  Sarete felici di riaverli di nuovo
intatti».
     Quando furono lavati e vestiti ed ebbero consumato un leggero
pasto, gli Hobbit seguirono Gandalf.  Lasciato il boschetto di betulle
dove avevano dormito, percorsero un lungo prato verde, scintillante
al sole, fiancheggiato da imponenti alberi dal cupo fogliame e fiori
scarlatti.  Alle loro spalle udivano un rumore di acqua scrosciare, ed
un ruscello correva innanzi a loro fra rive fiorite, sino ad inoltrarsi
fra gli alberi all'estremità del prato, passando sotto un arco di vegetazione
entro il quale si vedeva il luccicare delle acque.
     Giunti alla radura furono sorpresi di vedere guerrieri in brillanti
1138                         Il ritorno del Re
armature ed alte guardie vestite di nero e argento salutarli con
deferenza al loro passaggio.  Poi squillò una tromba ed essi avanzarono
sotto l'arco di vegetazione lungo il corso del ruscello.  Giunsero
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (61 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
così in un ampio spazio verde, oltre il quale scorreva un fiume in
un letto di brume argentee, ove si ergeva un'isola boscosa ed erano
attraccate molte navi.  Ma nel campo ove si trovavano era schierato
un grande esercito, i cui ranghi scintillavano al sole.  E quando gli
Hobbit si avvicinarono, vennero sguainate le spade e agitate le
lance, mentre squillavano corni e trombe, e molte voci gridavano
in molte lingue:
     «Lunga vita ai Mezzuomini! Onorateli con grandi onori!
     Cuio i Periain anann! Aglar'ni Periannath!
     Onorateli con grandi onori, Frodo e Samvise!
     Daur a Berbael, Conin en Annûn! Eglerio!
     Onorateli!
     Eglerio!
     A lalta te, lalta te! Andave laltuvalmet!
     Onorateli!
     Cormacolindor, a lalta tàrienna!
     Onorateli! I Portatori dell'Anello, onorateli con grandi onori!».
     E così, con le guance colorate dal rossore e gli occhi brillanti
di meraviglia, Frodo e Sam avanzarono e videro che in mezzo all'esercito
acclamante erano stati eretti tre alti seggi fatti di zolle
erbose.  Sul seggio di destra sventolava, bianco su verde, un cavallo
al galoppo; su quello di sinistra, argento su campo azzurro, veleggiava
una nave dalla prua a forma di cigno; ma dietro al trono più
alto, al centro degli altri, un grande vessillo era spiegato al vento,
e su di esso un albero bianco fioriva in campo nero, sormontato da
una brillante corona e da sette stelle scintillanti.  Sul trono sedeva
un uomo vestito di cotta di maglia, una spada giaceva sul suo
grembo, ma egli non portava scudo.  Quando gli Hobbit si avvicinarono
egli si alzò ed essi lo riconobbero, seppur mutato, così alto
e così lieto, sovrano di Uomini, con i capelli scuri e gli occhi grigi.
     Frodo gli corse incontro, seguito da Sam. «Ebbene, se questo
non è il colmo dei colmi!», esclamò Sam. «Grampasso, o sto dormendo
ancora?».
     «Sì, Sam, Grampasso», disse Aragorn. «Come è distante Brea,
e quanto tempo è passato da quando dicesti che il mio aspetto non
                    Il Campo di Cormallen                         1139
ti piaceva! Distante per tutti noi, ma voi avete percorso la via più
buia».
     Poi, con enorme stupore e confusione di Sam, egli si genuflettè
innanzi a loro; poi, prendendoli per mano, Frodo a destra e Sam
a sinistra, li condusse sino al trono, e dopo averli fatti sedere si
voltò verso gli uomini e i capitani e parlò con voce potente per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (62 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
essere udito da tutto l'esercito, e disse:
     «Onorateli con grandi onori!».
     E quando le ovazioni si furono innalzate e di nuovo spente, tra
la completa soddisfazione e la pura gioia di Sam, un menestrello di
Gondor si fece avanti e s'inginocchiò, e chiese il permesso di cantare.
E... meraviglia!, disse:
     «Signori e cavalieri e uomini d'irreprensibile valore, re e principi
e popolo di Gondor e Cavalieri di Rohan, e voi figli di Elrond,
dùnedain del Nord, Elfo e Nano e grandi cuori della Contea,
liberi popoli dell'Ovest, ascoltate ora la mia saga.  Perché vi canterò
Frodo dalle Nove Dita e l'Anello del Fato».
     E quando Sam lo udì, rise dalla gioia; poi si alzò in piedi ed
esclamò: «O grande gloria e splendore! Tutti i miei desideri sono
stati esauditi!». E pianse.
     E tutto l'esercito rise e pianse e in mezzo alla loro allegria e
alle lacrime si alzò come argento la voce del menestrello e tutti
tacquero.  Ed egli cantò, a volte in Lingua Elfica, a volte nell'idioma
dell'Ovest, finché i loro cuori, trafitti dalle dolci parole, traboccarono,
e la loro gioia fu simile a spade, e il loro pensiero vagò
nelle regioni ove delizie e dolori sono un'unica cosa e le lacrime sono
il vino del godimento.
     E finalmente, mentre il Sole disceso dal meriggio allungava le
ombre degli alberi, egli terminò il suo canto. «Onorateli di grandi
onori!». Allora Aragorn si levò in piedi, e tutto l'esercito si alzò,
e tutti si recarono nei padiglioni preparati per mangiare e bere ed
essere felici sino al finire del giorno.
     Frodo e Sam vennero condotti in una tenda ove tolsero i loro
vecchi abiti che furono tuttavia piegati e messi da parte con deferenza,
e ricevettero delle vesti di puro lino.  Allora entrò Gandalf
portando in braccio, con sommo stupore di Frodo, la spada e il
manto elfico e la cotta di maglia di mithril che gli erano stati
tolti a Mordor.  Per Sam portò una cotta di maglia dorata, ed il suo
manto elfico completamente sanato di tutte le macchie e di tutti
i danni subiti; poi mise ai loro piedi due spade.
1140                         Il ritorno del Re
     «Non desidero spada», disse Frodo.
     «Questa sera almeno dovresti portarla», disse Gandalf.
     Allora Frodo prese la piccola spada appartenuta a Sam, e che
avevano distesa al suo fianco a Cirith Ungol, e disse: «Pungolo è
tua, ormai, Sam».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (63 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «No, padrone! Il signor Bilbo la diede a voi ed è fatta per la
cotta d'argento; egli non desidererebbe che altri ora la portasse».
     Frodo cedette; e Gandalf, come se fosse il loro scudiero, si mise
in ginocchio e fissò loro intorno alla vita le cinte delle spade, e poi
mise cerchietti d'argento sulle loro teste.  E quando furono pronti
si recarono alla grande festa; e sedettero al tavolo del Re con Gandalf,
e Re Éomer di Rohan, ed il Principe Imrahil e tutti i maggiori
capitani; ed anche Gimli e Legolas erano lì insieme con loro.
     Ma quando, dopo il Minuto di Silenzio, fu portato il vino,
vennero anche due scudieri a servire i re; o perlomeno parevano
due scudieri, poiché uno portava l'uniforme nera e argento delle
Guardie di Minas Tirith, e l'altro era vestito di verde e di bianco.
Ma Sam si chiese come mai vi fossero ragazzi tanto giovani in un
esercito di uomini forti e possenti.  Ma improvvisamente, quando si
avvicinarono ed egli potè vederli chiaramente, esclamò:
     «Guardate, signor Frodo! Guardate che cosa vedo! Ma questo
non è il signor Pipino? Dovrei dire piuttosto il signor Peregrino
Tuc, ed anche il signor Merry! Come sono cresciuti! Ma vedo che
vi sono altre storie da narrare oltre la nostra!».
     «Eccome vi sono!», disse Pipino volgendosi verso di lui. «E incominceremo
a raccontarle appena sarà finita la festa.  Nel frattempo
provate a interrogare Gandalf.  Non è più misterioso come prima,
benché ora rida più di quanto non parli.  Per il momento Merry ed
io siamo occupati.  Siamo Cavalieri della Città e del Mark, come
spero che abbiate notato».
     E il giorno di gioia finì; e quando il Sole scomparve e la tonda
Luna s'innalzò lentamente sulle brume dell'Anduin scintillando fra
le foglie fruscianti, Frodo e Sam sedettero sotto gli alberi che sussurravano,
nella fragranza dell'Ithilien, e parlarono sino a notte
fonda con Merry, Pipino e Gandalf, raggiunti poco dopo da Gimli
e da Legolas.  Frodo e Sam appresero ciò che era accaduto alla Compagnia
dopo quell'infausto giorno in cui si era sciolta, a Parth
Galen, accanto alle Cascate di Rauros.  Ma non finivano mai di
parlare e di narrare.
                    Il Campo di Cormallen                        1141
     Orchetti, alberi parlanti, prati sconfinati, Cavalieri al galoppo,
caverne scintillanti, bianche torri e saloni dorati, battaglie e grandi
navi passarono innanzi agli occhi di Sam colto da crescente meraviglia.
Ma fra tanto stupore ciò che lo sbalordiva di più era la
statura di Merry e di Pipino; e li misurò confrontandoli con Frodo
e con se stesso, poi si grattò la testa. «Non posso capirlo, alla vostra
età!», esclamò. «Ma i fatti sono fatti, e voi misurate tre dita più
del normale, o io sono un Nano».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (64 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Certamente non lo sei», disse Gimli. «Ma che cosa vi avevo
detto? I mortali non possono bere le pozioni degli Ent e credere
che abbiano lo stesso effetto di un bicchiere di birra!».
     «Pozioni degli Ent?», ripeté Sam. «Ecco che parli di nuovo
degli Ent, ma non riesco a capire che cosa siano.  Impiegheremo
intere settimane prima di riuscire a coordinare tutte queste cose!».
     «Settimane intere», disse Pipino. «E poi bisognerà chiudere
Frodo in una torre a Minas Tirith affinché scriva il racconto.
Altrimenti ne dimenticherà la metà, e il povero vecchio Bilbo sarà
terribilmente deluso».
     Infine Gandalf si alzò. «Le mani del Re sono mani di guaritore,
cari amici», disse. «Ma voi eravate sull'orlo della morte prima
ch'egli vi chiamasse a sé, adoperando tutto il suo potere per farvi
godere il dolce oblio del sonno.  E benché abbiate dormito a lungo
e tranquillamente, è ormai ora di dormire di nuovo».
     «E non soltanto Frodo e Sam», disse Gimli, «ma anche tu,
Pipino.  Ti voglio bene, non fosse altro per tutte le pene che mi sei
costato, e che non dimenticherò mai.  Né dimenticherò il momento
in cui ti ritrovai in cima alla collina durante l'ultima battaglia.  Se
non fosse stato per Gimli il Nano, nessuno ti avrebbe trovato.  Ma
almeno adesso so riconoscere il piede d'un Hobbit, anche se è l'unica
cosa che si vede in mezzo a un ammasso di corpi.  E quando sollevai
quella grossa carcassa dal tuo corpo, ero convinto che fossi morto.
Mi sarei strappato la barba.  Ed è soltanto un giorno che sei in piedi
e guarito.  A letto, ora.  Anch'io vi andrò».
     «E io», disse Legolas, «camminerò nei boschi di questo bel
paese, il che per me è riposo sufficiente.  In giorni a venire, se il
mio sire lo permette, alcuni di noi verranno a dimorare qui, e
quando giungeremo questi luoghi saranno benedetti, per qualche
tempo.  Per qualche tempo: un mese, una vita, un secolo.  Ma l'Anduin
è vicino, e l'Anduin conduce al Mare.  Al Mare!
1142                         Il ritorno del Re
     Al Mare, al Mare! I bianchi gabbiani chiamano,
     Il vento soffia, e le bianche schiume danzano.
     Ad ovest, ad ovest, il sole sta tramontando.
     Nave, nave grigia, stanno chiamando
     Le voci di quelli già arrivati?
     Lascerò, lascerò i boschi ove siam nati;
     Stan finendo i nostri giorni quasi tutti,
     Ed io traverserò da solo i flutti.
     Lunghe son le onde sull'Ultima Spiaggia,
     E dolce l'Isola Perduta che a partire incoraggia,
     Ad Eressëa, Elfica Dimora che mai alcuno scoprire potrà,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (65 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Ove non cadon le foglie: terra della mia gente per sempre
                                                            [sarà!».
     E così cantando Legolas si allontanò.
     Allora anche gli altri si separarono e Frodo e Sam andarono a
dormire.  Il mattino seguente fu di nuovo giorno di speranza e di
pace, ed essi trascorsero molti giorni nell'Ithilien.  Il Campo di
Cormallen, dove l'esercito era ora accampato, si trovava vicino a
Henneth Annûn e il corso d'acqua che sgorgava dalle cascate si
udiva la notte scorrere rumoroso attraverso il cancello roccioso e
passare attraverso le pianure fiorite per raggiungere l'Anduin presso
l'Isola di Cair Andros.  Gli Hobbit passeggiavano qua e là, visitando
di nuovo i posti che avevano attraversati prima.  E Sam
sperava sempre d'intravedere fra le ombre dei boschi o nel segreto
di una radura il grande Olifante.  E quando seppe che un gran numero
di quelle bestie avevano partecipato all'assedio di Gondor, e
che erano state tutte sterminate, ne fu molto afflitto.
     «Ebbene, suppongo che non si possa essere dappertutto contemporaneamente»,
disse. «Ma a quanto pare ho perso molte cose».
     Nel frattempo l'esercito si preparava a ritornare a Minas Tirith.
I combattenti stanchi riposavano e i feriti venivano curati.  Alcuni
infatti avevano dovuto lottare molto contro gli ultimi Esterling e
Sudroni, prima di riuscire a sconfiggerli.  Ultimi arrivarono coloro
che si erano recati a Mordor col compito di distruggere le fortezze
settentrionali del paese.
     Ma finalmente, all'avvicinarsi del mese di maggio, i Capitani
dell'Ovest ripartirono, salpando con tutti i loro uomini da Cair
Andros e discendendo il corso dell'Anduin sino ad Osgiliath; ivi
                    Il Campo di Cormallen                      1143
si fermarono un giorno; e il giorno seguente raggiunsero le verdi
piane del Pelennor e rividero le bianche torri sotto l'alto Mindolluin,
la Città degli Uomini di Gondor, ultima memoria dell'Ovesturia,
passata attraverso l'oscurità ed il fuoco e risorta in un nuovo
giorno.
     E in mezzo ai campi innalzarono le loro tende e attesero il
mattino; era infatti la vigilia di maggio, ed il Re avrebbe varcato i
suoi cancelli al sorgere del Sole.
                 CAPITOLO V
          IL SOVRINTENDENTE E IL RE
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (66 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     La città di Gondor aveva vissuto giorni di dubbio e di grande
paura.  Il bel tempo e il sole limpido sembravano beffarsi di coloro
che ogni giorno attendevano infauste notizie.  Il sovrano era morto
e bruciato, ed il Re di Rohan giaceva nella Cittadella, ed il nuovo
re tornato nella notte era ripartito in guerra contro forze troppo
oscure e troppo terribili per poter essere domate dal valore o dal
coraggio.  E non giungevano notizie.  Dopo la partenza dell'esercito
dalla Valle di Morgul, verso la via del Nord all'ombra dei monti,
nessun messaggero era tornato, né erano giunti echi di ciò che accadeva
nel lontano Est.
     Quando i Capitani erano partiti da appena due giorni, Dama
Éowyn chiese alle donne che la curavano di portarle le sue vesti e,
noncurante delle opposizioni, si alzò; e quando l'ebbero abbigliata,
ponendo il suo braccio in una fascia di lino, ella si recò dal Custode
delle Case di Guarigione.
     «Signore», ella disse, «sono irrequieta, e non posso più restare
nell'inerzia».
     «Mia signora», egli rispose, «non sei ancora guarita, e mi è
stato ordinato di curarti con particolare attenzione.  Non dovresti
alzarti dal letto per altri sette giorni; questi sono gli ordini ricevuti,
e ti prego quindi di tornare alla tua stanza».
     «Sono guarita», ella disse, «guarita almeno nel corpo, eccetto
il braccio sinistro, che però migliora rapidamente.  Ma mi ammalerò
di nuovo, se non ho nulla da fare.  Sono giunte notizie della guerra?
Le donne non sanno dirmi nulla».
     «Non abbiamo notizie», disse il Custode; «sappiamo soltanto
che i Signori si sono recati alla Valle di Morgul, e la gente dice
che il nuovo capitano del Nord è il loro capo.  Egli è un grande
signore, ed un guaritore; e a me pare strano che la mano che guarisce
brandisca anche la spada.  Non è così a Gondor oggigiorno,
benché un tempo lo fosse, se le antiche storie sono vere.  Ma da
                    Il Sovrintendente e il Re                         1145
lunghi anni ormai noi guaritori abbiamo soltanto cercato di rimarginare
le ferite fatte dagli uomini d'arme.  Eppure vi sarebbe per
noi già lavoro a sufficienza senza di essi: il mondo è pieno di
dolori e di disgrazie anche senza le guerre che li moltiplicano».
     «Basta un nemico per causare una guerra, Messer Custode»,
rispose Éowyn. «E coloro che non hanno spade possono sempre
morire cadendo sulla punta di una spada.  Vorresti che la gente di
Gondor raccogliesse soltanto erbe, mentre l'Oscuro Signore raduna
gli eserciti? E non è sempre una cosa buona guarire nel corpo.  Come
non è sempre amara la morte in battaglia, anche fra atroci sofferenze.
Se mi fosse permesso, in quest'ora cupa non esiterei a
sceglierla».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (67 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Il Custode l'osservò.  Ella si ergeva alta, e gli occhi brillavano
nel suo volto bianco, e le sue mani fremevano mentre volgeva lo
sguardo verso la finestra che si apriva a oriente.  Egli sospirò e scosse
il capo: ella dopo una pausa gli rivolse di nuovo la parola.
     «Non vi è nulla da fare?», disse. «Chi comanda in questa
Città?».
     «Non saprei esattamente», egli rispose. «Non sono cose che
mi concernono.  Vi è un maresciallo a capo dei Cavalieri di Rohan,
e ho sentito dire che Sire Hùrin comanda gli uomini di Gondor.
Ma Sire Faramir è di diritto il Sovrintendente della Città».
     «Dove posso trovarlo?».
     «In questa casa, signora.  Egli fu gravemente ferito, ma si sta
ora avviando verso la guarigione.  Ma non so...».
     «Non vuoi accompagnarmi da lui? In tal modo forse lo
saprai».
     Sire Faramir camminava da solo nel giardino delle Case di
Guarigione, e la luce del sole lo riscaldava, ed egli sentiva una nuova
vita scorrere nelle sue vene; ma il suo cuore era pesante, ed egli
guardava oltre le mura verso oriente.  Arrivando, il Custode pronunciò
il suo nome, ed egli si voltò e vide la Dama di Rohan; ed
egli fu scosso da pietà, perché vide che era ferita, ed i suoi occhi
perspicaci percepirono la sua tristezza e irrequietezza.
     «Mio sire», disse il Custode, «questa è Dama Éowyn di Rohan.
Ella cavalcò insieme con il re e fu gravemente ferita, ed è ora
affidata alle mie cure.  Ma ella non è contenta, e desidera parlare
con il Sovrintendente della Città».
     «Non lo fraintendere, sire», disse Éowyn. «Non è la mancanza
di cure che mi affligge.  Nessuna dimora potrebbe essere più adatta
1146                        Il ritorno del Re
a chi desidera guarire.  Ma io non sono capace di vivere nell'inerzia,
nella pigrizia, in gabbia.  Desideravo la morte in battaglia.  Ma io
non sono morta, e la battaglia continua».
     Ad un cenno di Faramir il Custode si allontanò con un inchino.
«Che cosa desideri che io faccia, signora», disse Faramir. «Sono
anch'io prigioniero dei guaritori». Ed egli la guardò, ed essendo
uomo profondamente sensibile alla pietà, gli parve che la bellezza
e la tristezza di Éowin gli trafiggessero il cuore.  Ed ella lo guardò
e vide la grave tenerezza dei suoi occhi, eppure sapeva, poiché era
cresciuta fra gli uomini d'arme, che innanzi a lei era un uomo che
nessun Cavaliere di Rohan avrebbe saputo eguagliare in battaglia.
     «Che cosa desideri?», egli ripeté. «Se è in mio potere, lo farò».
«Vorrei che ordinassi a questo Custode di lasciarmi andare»,
ella rispose; ma nonostante la fierezza delle parole, il suo cuore
esitò, e per la prima volta dubitò di se stessa.  Si rese conto che
quel grande uomo, al tempo stesso severo e gentile, poteva considerarla
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (68 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
capricciosa, come un bambino che non ha la costanza di
condurre alla fine un compito tedioso.
     «Sono anch'io affidato al Custode», rispose Faramir. «E non
ho ancora assunto il mio incarico nella Città.  Ma anche se lo avessi
fatto, ascolterei tuttavia i suoi consigli e non mi opporrei alla sua
volontà in questioni riguardanti la sua arte, se non in caso di
estrema necessità».
     «Ma io non desidero guarire», ella disse. «Desidero andare in
guerra come mio fratello Éomer, o meglio ancora come Théoden
il re, il quale morì ed ora ha al tempo stesso pace e onori».
     «E' troppo tardi, signora, per seguire i Capitani, anche se ne
avessi l'energia», disse Faramir «ma la morte in battaglia forse
ci attende tutti, volenti o nolenti.  Sarai più pronta ad affrontarla
come meglio credi, se finché sei ancora in tempo farai ciò che
ordina il Custode.  Tu ed io dobbiamo sopportare con pazienza le
ore di attesa».
     Ella non rispose, ma nel guardarla egli credette di vedere qualcosa
intenerirsi in lei, come se il duro ghiaccio cedesse a un vago
presagio di primavera.  Una lacrima sgorgò, correndo lungo la sua
guancia, come una scintillante goccia di pioggia.  La sua fiera testa
si chinò leggermente.  Poi, sottovoce, come se stesse parlando con
se stessa piuttosto che con lui: «Ma i guaritori vogliono che rimanga
a letto altri sette giorni», disse, «e la mia finestra non è
rivolta a oriente». La sua voce era adesso quella di una fanciulla
giovane e triste.
                    Il Sovrintendente e il Re                     1147
     Faramir sorrise, benché il suo cuore fosse colmo di pietà. «La
tua finestra non è rivolta a oriente?», disse. «E' un inconveniente
che si può risolvere.  Darò ordini al Custode.  Se rimarrai in questa
casa, affidata alle nostre cure, e se riposerai, potrai camminare al
sole in questo giardino, come e quando desideri, e guarderai a
oriente, ove sono tutte le nostre speranze.  E qui troverai me, che
passeggio e attendo, e guardo verso oriente.  Allevieresti le mie pene,
se discorressi con me, o passeggiassi a volte in mia compagnia».
     Allora ella levò il capo e lo guardò negli occhi, e il suo pallido
viso si colorì. «Come potrei alleviare le tue pene, mio signore?»,
disse. «Non desidero i discorsi dei viventi».
     «Vuoi la mia sincera risposta?», egli disse.
     «La voglio».
     «Allora, Éowyn di Rohan, ti dico che sei bella.  Nelle valli
delle nostre colline crescono fiori belli e splendenti e fanciulle più
splendenti ancora; ma non ho visto sinora a Gondor né fiore né
dama così meravigliosa e così triste.  Forse non ci restano che pochi
giorni prima che l'oscurità sommerga il mondo, e quando arriverà
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (69 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
spero di affrontarla deciso; ma allevierebbe le pene del mio cuore
vederti finché brilla il Sole.  Siamo ambedue passati sotto le ali dell'Ombra,
e la medesima mano ci ha salvati».
     «Non ha salvato me, sire!», ella disse. «L'Ombra incombe
ancora su di me.  Non sono io che posso aiutarti a guarire! Sono
una fanciulla d'arme e la mia mano è rude.  Ma ti ringrazio di permettermi
almeno di non restare nella mia stanza.  Camminerò all'aria
aperta per grazia del Sovrintendente della Città». Ella gli fece una
riverenza e tornò alla sua camera.  Ma Faramir passeggiò a lungo
nel giardino, e il suo sguardo vagava più sovente verso la casa che
verso le mura orientali.
     Tornato nella sua stanza mandò a chiamare il Custode e si fece
dire tutto ciò che sapeva della Dama di Rohan.
     «Ma non dubito, mio sire», disse il Custode, «che apprenderesti
di più dal Mezzuomo che si trova qui da noi; egli faceva parte
del seguito del re, e pare si trovasse vicino alla Dama quando
furono feriti».
     E così Merry fu inviato da Faramir, ed essi conversarono a lungo
sino alla fine del giorno.  Faramir apprese molte cose, più di quante
Merry non ne rivelasse; e gli parve ora di comprendere il perché
della tristezza e dell'irrequietezza di Éowyn di Rohan.  E nella lu-
1148                          Il ritorno del Re
mimosa sera Faramir e Merry passeggiarono nel giardino, ma ella
non venne.
     Ma la mattina seguente, mentre Faramir usciva dalle Case, la
vide, in piedi sulle mura; era tutta vestita di bianco, e risplendeva
al sole.  Ed egli la chiamò, ed Éowyn discese, e passeggiarono insieme
sull'erba, o sedettero sotto un verde albero, a volte in silenzio, a
volte conversando.  Ed ogni giorno fecero la medesima cosa.  E il
Custode, guardando dalla finestra, fu contento, perché era un guaritore,
e la sua preoccupazione diminuiva; ed egli era certo che,
per minaccioso che fosse in quei giorni il timore nel cuore degli
uomini, quei due affidata alle sue cure rifiorivano e acquistavano
forza di giorno in giorno.
     Giunse così il quinto giorno dopo il mattino in cui Dama Éowyn
si era recata da Faramir ed essi erano di nuovo in piedi sulle mura
e guardavano a est.  Non erano arrivate notizie, ed i cuori erano
cupi.  Anche il tempo non era più luminoso.  Faceva freddo.  Un vento
levatosi di notte soffiava violento da nord e tendeva ad aumentare;
ma le terre tutt'intorno erano grigie e tetre.
     Essi portavano indumenti caldi e pesanti mantelli, e Dama
Éowyn indossava un grande manto del colore profondo d'una notte
d'estate, e intorno al bordo e al collo erano incastonate stelle d'argento.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (70 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Faramir aveva mandato a prendere quel manto e glielo aveva
messo sulle spalle, ed Éowyn era splendida e regale in piedi al suo
fianco.  Il mantello era stato tessuto per sua madre, Finduilas di
Amroth, morta anzi tempo, e rappresentava per Faramir il ricordo
di una bellezza remota e del suo primo dolore; ed era un abito
adatto alla bellezza e alla tristezza della Dama di Rohan.
     Ma ella rabbrividì sotto il pesante mantello stellato, e guardò
a nord, oltre le terre grigie, in direzione del freddo vento, là dove il
cielo era gelido e terso.
     «Che cosa cerchi, Éowyn?», chiese Faramir.
     «Non si trova forse là il Cancello Nero?», ella disse. «E non
dovrebbe egli giungervi ormai? Sono trascorsi sette giorni dalla sua
partenza».
     «Sette giorni», disse Faramir. «Ma non pensare male di me,
se ti dico: mi hanno recato una gioia ed una pena che non immaginavo
mai di provare.  Gioia di vederti; ma pena, perché timori e
dubbi sono aumentati in questi giorni infausti. Éowyn, non vorrei
che questo mondo finisse adesso, e che perdessi così presto ciò che
ho trovato».
     «Perdere ciò che hai trovato, sire?», ella rispose, ma lo guardò
                    Il Sovrintendente e il Re                        1149
gravemente e vi era della dolcezza nei suoi occhi. «Non so che cosa
tu abbia trovato in questi giorni che potresti perdere.  Ma coraggio,
amico, non parliamone! Non parliamo del tutto! Sono sull'orlo di
un terribile abisso che si apre nero ai miei piedi, ma non so se
alle mie spalle vi è della luce, perché ancora non posso voltarmi.
Attendo un colpo del fato».
     «Sì, attendiamo un colpo del fato», disse Faramir.  Tacquero;
e mentre erano in piedi là sulle mura, parve loro che il vento
cadesse, che la luce s'indebolisse ed il Sole si oscurasse, e che tutti
i rumori nella Città e nelle terre circostanti venissero soffocati:
non si udiva né richiamo d'uccello, né fruscio di foglie, e neppure
i loro stessi respiri; persino il battito dei loro cuori si arrestò.
Il tempo si era fermato.
     E in quel momento le loro mani s'incontrarono e si strinsero,
ma essi non lo sapevano.  E continuavano ad attendere qualcosa.
Poi ad un tratto parve loro che sopra le creste dei monti lontani
s'innalzasse un'altra imponente montagna di tenebre, giganteggiando
come un'ombra che volesse inondare il mondo, puntellata di bagliori;
poi un tremito percorse la terra e le mura della Città vibrarono.  Un
rumore simile ad un sospiro si levò dalle campagne circostanti, e
i loro cuori ricominciarono improvvisamente a battere.
     «Mi ricorda Nùmenor», disse Faramir, e si stupì di udirsi
parlare.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (71 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Nùmenor?», ripeté Éowyn.
     «Sì», disse Faramir, «la terra dell'Ovesturia che s'inabissò, e
la grande ombra oscura che sommerse tutte le terre verdi e le
colline e che avanzava, oscurità inesorabile.  La sogno sovente».
     «Allora credi che l'Oscurità stia arrivando?», disse Éowyn.
«L'Oscurità Inesorabile?». E improvvisamente si strinse a lui.
     «No», disse Faramir guardandola in viso. «Era soltanto un'immagine.
Non so che cosa stia accadendo.  Ragionando a mente lucida
direi che una grande catastrofe è avvenuta, e che ci troviamo alla
fine dei giorni.  Ma il cuore mi smentisce, e le mie membra sono
leggere, e sono invaso da una speranza e da una gioia che la ragione
non può negare. Éowyn, Éowyn, Bianca Dama di Rohan, in questa
ora io non credo che alcuna oscurità possa durare!». E, chinatosi,
le baciò la fronte.
     E rimasero così sulle mura di Gondor, mentre un grande vento
si levava e soffiava fra i loro capelli, biondi e corvini, mescolandoli
nell'aria.  E l'Ombra scomparve, e il Sole fu svelato, e la luce
crebbe; e le acque dell'Anduin brillarono come argento, ed in tutte
1150                        Il ritorno del Re
 
le case della Città gli uomini cantavano, spinti da una gioia inspiegabile
che traboccava dai loro cuori.
 
     E prima che il Sole fosse tramontato, giunse volando da est
una grande Aquila, recando insperate notizie dei Signori dell'Ovest,
e gridando:
 
Cantate ora, gente della Torre di Anor,
perché il Regno di Sauron è finito per sempre,
e la Torre Oscura è crollata.
 
Cantate e gioite, gente della Torre di Guardia,
perché non fu vana l'attesa,
e il Cancello Nero è spezzato,
e il vostro Re l'ha varcato,
ed egli è vittorioso.
Cantate e godete, tutti voi figli dell'Ovest,
perché il vostro Re tornerà,
 
e in futuro in mezzo a voi vivrà
tutti i giorni della vita.
 
E l'Albero appassito rifiorirà,
ed egli nei luoghi alti lo pianterà,
e benedetta sarà la Città.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (72 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
Cantate quindi, o gente!
 
E la gente cantò in tutte le strade della Città.
 
     I giorni successivi furono indorati dal Sole, e Primavera ed
Estate si unirono per far festa nei campi di Gondor.  E da Cair
Andros giunsero rapidamente notizie dell'accaduto, e la Città si
apprestò ad accogliere il Re.  Merry fu convocato e partì con le
carovane che trasportavano le provviste a Osgiliath, da dove, lungo
il fiume, avrebbero raggiunto Cair Andros.
     Ma Faramir non partì, poiché, essendo ora guarito, assunse il
suo incarico di Sovrintendente, pur di breve durata, e dovette quindi
prepararsi a ricevere il suo successore.
     Éowyn non partì, benché suo fratello le avesse inviato un messaggio
pregandola di raggiungerlo al Campo di Cormallen.  Faramir
se ne meravigliò, ma la vedeva di rado, essendo occupato da
 
                    Il Sovrintendente e il Re                     1151
 
tante altre questioni; ed ella dimorava ancora nelle Case di Guarigione,
e camminava sola nel giardino.  Il suo viso divenne pallido
come prima, e sembrò ch'ella fosse l'unica triste e sofferente in
tutta la Città.  Ed il Custode delle Case di Guarigione era preoccupato,
e parlò con Faramir.
     Allora Faramir venne a cercarla, e di nuovo passeggiarono insieme
sulle mura; ed egli le disse: «Éowyn, perché resti qui, invece
di unirti ai festeggiamenti a Cormallen, oltre Cair Andros, ove
tuo fratello ti attende?».
     Ed ella rispose: «Non lo sai?».
     Ma egli disse: «Vi sono due motivi possibili, ma quale dei
due sia quello vero, non saprei dire».
     Ed ella disse: «Non desidero giocare agli indovinelli.  Parla più
chiaro!».
     «Poiché lo desideri, signora», egli disse: «tu non parti, perché
soltanto tuo fratello ti ha mandata a chiamare, e ammirare in tutto
il suo trionfo Sire Aragorn, erede di Elendil, ormai non ti procurerebbe
alcuna gioia.  Oppure perché io non parto, e desideri rimanermi
accanto.  E forse per ambedue i motivi, e tu stessa non sapresti
scegliere. Éowyn, tu non mi ami, o non vuoi amarmi?».
     «Desideravo l'amore di un altro», ella rispose; «ma non voglio
la pietà di nessuno».
     «Lo so», egli disse. «Desideravi l'amore di Sire Aragorn.  Perché
egli era grande e potente, e tu ambivi la fama, la gloria: volevi essere
innalzata sopra le cose meschine che strisciano sulla terra.  E come
un grande capitano a un giovane soldato, egli sembrava a te ammirevole.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (73 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Perché lo è, un signore fra gli uomini, e il più grande che
esista oggi.  Ma quando ti diede soltanto comprensione e pietà, tu
non desiderasti più nulla, se non una morte coraggiosa in battaglia.  
Guardami, Éowyn!».
     Éowyn guardò Faramir a lungo e senza abbassare gli occhi;
e Faramir disse: «Non deridere la pietà, dono di un cuore gentile,
Éowyn! Ma io non ti offro la mia pietà, perché sei una dama nobile
e valorosa e hai conquistato da sola fama e gloria che non
saranno obliate; e sei una dama tanto bella che nemmeno le parole
dell'idioma elfico potrebbero descriverti.  E io ti amo.  Un tempo
ebbi pietà della tua tristezza.  Ma ora, se tu non conoscessi la
tristezza, la paura o il dolore, se tu fossi anche la benefica Regina
di Gondor, io ti amerei lo stesso.  Non mi ami tu, Éowyn?».
     Allora il cuore di Éowyn cambiò ad un tratto, e fu ella final-
1152                          Il ritorno del Re
 
mente a comprenderlo; e improvvisamente il suo inverno scomparve,
e il sole brillò in lei.
     «Questa è Minas Anor, la Torre del Sole», ella disse; «e, guarda!
l'Ombra è scomparsa! Non sarò più una fanciulla d'arme, né
rivaleggerò con i grandi Cavalieri, né amerò soltanto i canti che
narrano di uccisioni.  Sarò una guaritrice, e amerò tutto ciò che
cresce e non è arido». E di nuovo guardò Faramir. «Non desidero
più essere una regina», disse.
     Allora Faramir rise, felice. «Meno male», esclamò, «perché
io non sono un re.  Eppure sposerò la Bianca Dama di Rohan, se
ella lo vorrà.  E se ella lo vorrà, potremo attraversare il Fiume in
giorni più felici e dimorare nello splendore d'Ithilien e coltivarvi
un giardino.  Ogni cosa vi crescerà con gioia, se coltivata dalla
 
Bianca Dama».
     «Devo dunque lasciare il mio popolo, uomo di Gondor?», ella
disse. «E vorresti che la tua gente orgogliosa dica di te: "Ecco un
signore che ha domato una selvaggia fanciulla del Nord! Non vi
era dunque una donna della razza dei Numenoreani ch'egli potesse
scegliere?"».
     «Lo vorrei», disse Faramir.  E la prese fra le braccia e la baciò
sotto il cielo assolato, e non si curò di essere in piedi sulle mura,
visibile a molti.  E molti infatti li videro, e videro la luce che brillava
intorno a loro mentre scendevano dalle mura e si recavano,
mano nella mano, nelle Case di Guarigione.
     E al Custode delle Case Faramir disse: «Ecco Dama Éowyn
di Rohan, ed ora è guarita».
     E il Custode disse: «Allora le permetto di partire e le auguro
buon viaggio, e possa non soffrire mai più di ferite o malattie.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (74 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
L'affido alle cure del Sovrintendente della Città fino al ritorno di
suo fratello».
     Ma Éowyn disse: «Eppure, adesso che posso partire, desidero
rimanere.  Questa Casa è divenuta per me di tutte le dimore la
più felice». E vi rimase fino all'arrivo di Re Éomer.
 
     Ogni cosa fu preparata nella Città, e vi fu un gran radunarsi di
gente, perché le notizie si erano sparse in tutti gli angoli di Gondor,
da Min-Rimmon fino a Pinnath Gelin e alle lontane coste del mare;
e tutti coloro che poterono si affrettarono a partire per la Città.  
E Minas Tirith era piena di donne e di bambini tornati a casa
coperti di fiori; e da Dol Amroth giunsero i suonatori d'arpe più
esperti del paese; e vi erano suonatori di viole e di flauti e di corni
 
                    Il Sovrintendente e il Re                      1153
 
d'argento, e cantori dalla limpida voce provenienti dalle valli del
Lebennin.
     Finalmente una sera dall'alto delle mura si poterono vedere i
padiglioni nel campo, e delle luci ardere tutta la notte mentre gli
uomini attendevano, desti, l'alba.  E quando il sole si alzò nel limpido
mattino sopra i monti a oriente, non più sormontati dalle nubi,
allora squillarono tutte le campane, e gli stendardi sventolarono, e
in cima alla Torre Bianca della cittadella il vessillo dei Sovrintendenti,
argento luminoso come neve al sole, senza figure né simboli,
fu innalzato per l'ultima volta su Gondor.
     Ora i Capitani dell'Ovest condussero il loro esercito verso la
Città, e la gente guardò arrivare una fila dopo l'altra, scintillante e
sfavillante nel sole sorgente come argento puro.  Giunsero così al
viale del Cancello e si fermarono a un paio di centinaia di passi
dalle mura.  Poiché il Cancello non era ancora stato ricostruito, era
stata collocata una barriera attraverso l'ingresso della Città, guardata
da uomini con uniformi nere e argento e lunghe spade sguainate.  
Innanzi alla barriera erano Faramir il Sovrintendente, Hùrin Custode
delle Chiavi, altri capitani di Gondor, e Dama Éowyn di
Rohan con Elfhelm il Maresciallo e molti Cavalieri del Mark; e da
ambedue i lati del Cancello vi era una grande calca di gente in
vesti multicolori e ghirlande di fiori.
     Vi era quindi ora uno spazio vuoto davanti alle mura di Minas
Tirith, circondato da tutte le parti dai cavalieri e dai soldati di
Gondor e di Rohan e dalla gente della Città e di ogni altra parte
del paese.  Tutti tacquero quando dalle file dell'esercito vennero
avanti i Dùnedain vestiti d'argento e di grigio, e primo innanzi a
tutti, lento e maestoso, Sire Aragorn.  Portava una cotta di maglia
nera con cinta d'argento e un lungo manto bianco candido fermato
al collo da un grande gioiello verde che brillava da lontano; ma in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (75 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
capo non portava nulla; aveva solo, sulla fronte, una stella montata
su un esile filo d'argento.  Con lui erano Éomer di Rohan e il
Principe Imrahil, e Gandalf tutto vestito di bianco, e quattro piccole
figure che molti si meravigliarono di vedere.
     «No, cugina, non sono bambini», disse Ioreth alla sua parente
d'Imloth Melui che era in piedi accanto a lei. «Sono dei Periain,
della lontana terra dei Mezzuomini, e dicono che siano principi di
grande fama.  Io so tutto, perché ne avevo uno da curare nelle Case.
Sono piccoli ma valorosi.  Pensa, cugina, uno di essi è andato nella
Terra Nera solo con il suo scudiero, ed ha combattuto contro
l'Oscuro Signore appiccando fuoco alla sua Torre. O almeno queste
 
1154                        Il ritorno del Re
 
sono le voci che corrono in Città.  Sarà quello che cammina insieme
con la nostra Gemma Elfica.  Pare che siano cari amici.  E il Sire
Gemma Elfica è davvero una meraviglia: certo, piuttosto duro
quando parla, ma come diciamo noi ha un cuore d'oro, e mani che
sanno guarire.  "Le mani di un re sono mani di guaritore", dissi, e
fu così che si scoprì tutto.  E Mithrandir mi disse: "Ioreth, la
gente ricorderà a lungo le tue parole", e...».
     Ma Ioreth non poté continuare a istruire la sua parente venuta
dalla campagna, perché una tromba squillò, seguita da un assoluto
silenzio.  Allora dal Cancello avanzarono Faramir con Hùrin delle
Chiavi e nessun altro, salvo quattro uomini vestiti con l'uniforme
della Cittadella che portavano una cassetta di lebethron nero con
 
rifiniture d'argento.
     Faramir s'incontrò con Aragorn al centro dello spiazzo, s'inginocchiò
e disse: «L'ultimo Sovrintendente di Gondor chiede il permesso
di dimettersi dal suo incarico». E gli porse un bastone bianco;
ma Aragorn prese il bastone e lo restituì, dicendo: «L'incarico non
è finito, e sarà tuo e dei tuoi eredi finché durerà la mia stirpe.  Fa'
ora ciò che compete al tuo incarico!».
     Allora Faramir si levò in piedi e parlò con voce chiara: «Uomini
di Gondor ascoltate ora il Sovrintendente di questo Reame! Mirate!
E' finalmente giunto colui che rivendica il titolo di Re.  Ecco
Aragorn figlio di Arathorn, capo dei Dùnedain di Arnor, Capitano
dell'Esercito dell'Ovest, portatore della Stella del Nord, possessore
della Spada Forgiata a nuovo, vittorioso in battaglia, mani di guaritore,
Gemma Elfica, Elessar della linea di Valandil, figlio d'Isildur,
figlio di Elendil di Nùmenor.  Volete che egli sia Re ed entri nella
Città e vi dimori?».
     E tutto l'esercito e l'intera popolazione gridarono Sì, all'unisono.
E Ioreth disse a sua cugina: «Questa è soltanto una cerimonia
che si suole fare qui in Città, cugina; perché egli è già entrato, come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (76 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
ti dicevo, e mi ha detto...». E fu di nuovo costretta a tacere perché
Faramir riprese a parlare.
     «Uomini di Gondor, gli eruditi dicono che era antica consuetudine
che il re ricevesse la corona dal padre prima che questi morisse;
ma se ciò non era possibile, egli stesso doveva recarsi nella tomba del
padre e prenderla dalle sue mani.  Ma poiché adesso è necessario procedere
diversamente, con la mia autorità di Sovrintendente ho qui
portato da Rath Dinen la corona di Eärnur l'ultimo re, i cui giorni
passarono ai tempi dei nostri lontani avi».
     Allora le guardie fecero un passo avanti, e Faramir aprì la casset-
                    Il Sovrintendente e il Re                      1155
 
ta, e mostrò un'antica corona.  La forma era quella degli elmi delle
Guardie della Cittadella, ma era più alta e interamente bianca, e le
ali sui lati erano fatte di perle e d'argento, simili alle ali dei gabbiani,
poiché era l'emblema di re venuti dal Mare; e le sette gemme di
diamante erano incastonate nella corona, ed in centro brillava un'unica
pietra la cui luce avvampava come fiamma.
     Allora Aragorn prese la corona e la tenne in alto, e disse:
     «Et Eärello Endorenna utùlien.  Sinome maruvan ar Hildinyar
tenni Ambar-metta!».
     Erano quelle le parole pronunciate da Elendil giunto dal Mare
sulle ali del vento: «Giungo dal Grande Mare nella Terra di Mezzo.  
Sarà questa la mia dimora e quella dei miei eredi sino alla fine del
mondo».
     Allora molti si stupirono perché Aragorn non pose sul proprio
capo la corona, ma la restituì a Faramir dicendo: «E' grazie all'opera
e al valore di molti che sono giunto in possesso della mia eredità.  
In pegno di riconoscenza vorrei che il Portatore dell'Anello recasse
a me la corona, e che Mithrandir la ponesse sul mio capo, se accetta;
perché è stato lui il fautore di tutto ciò che è stato compiuto, e
questa vittoria è sua».
     Allora Frodo si fece avanti, prese la corona dalle mani di Faramir
e la porse a Gandalf; ed Aragorn s'inginocchiò, e Gandalf posò
sul suo capo la Bianca Corona e disse:
     «Vengono ora i giorni del Re, e siano benedetti finché dureranno
i troni dei Valar!».
     Ma quando Aragorn si alzò, tutti coloro che lo videro lo osservarono
in silenzio, perché parve loro ch'egli si rivelasse ora per la prima
volta.  Alto come i re del passato, si ergeva su tutti i presenti; anziano
sembrava e al tempo stesso nel fiore della virilità; e sulla sua
fronte vi era saggezza, e nelle sue mani vigore e guarigione, e una
luce brillava intorno a lui.  E allora Faramir gridò:
     «Guardate il Re!».
     E in quell'istante squillarono tutte le trombe, e il Re Elessar incedette
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (77 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
sino alla barriera, e Hùrin delle Chiavi l'aprì; e fra la musica
d'arpe e di viole e di flauti, e il canto di limpide voci, il Re
attraversò le vie coperte di fiori e giunse alla Cittadella, e vi entrò; ed
il vessillo dell'Albero e delle Stelle fu innalzato sulla torre più elevata
ed ebbe così inizio il regno di Re Elessar, cantato da molti.
     Allora la Città fu resa più bella di quanto non fosse mai stata,
persino nei giorni della sua prima gloria; fu empita di alberi e di
fontane, ed i suoi cancelli forgiati in acciaio e in mithril, e le sue
 
1156                        Il ritorno del Re
 
strade pavimentate di marmo bianco; e la Gente della Montagna vi lavorò,
e la Gente del Bosco fu felice di andarvi; e tutto fu sanato e
reso bello, e le case furono piene di uomini, di donne e del riso
di bambini, e non vi fu finestra chiusa né cortile vuoto; e dopo la fine
della Terza Era del mondo, essa conservò nelle età successive il
ricordo e la gloria degli anni passati.
     Nei giorni che seguirono la sua incoronazione, il Re sedette sul
suo trono nel Salone dei Re pronunciando sentenze.  Ed ambascerie
giunsero da molti popoli e paesi, da est e da sud, dai confini del
Bosco Atro, e dall'occidentale Dunland.  E il Re perdonò gli Esterling
che si erano arresi, e li lasciò in libertà, e fece pace con i popoli
di Harad; liberò gli schiavi di Mordor e diede loro tutte le terre intorno
al Mare di Nùmen.  E furono recati molti al suo cospetto affinché
egli li lodasse e li ricompensasse per il loro valore, e finalmente
il capitano delle Guardie portò Beregond affinché egli lo giudicasse.
     E il Re disse a Beregond: «Beregond, la tua spada ha fatto sgorgare
sangue nei Luoghi Sacri, ove ciò è proibito.  Inoltre tu abbandonasti
il tuo posto senza il permesso del Sire o del Capitano.  Per queste
colpe, in passato, vi era la pena di morte.  Io devo quindi ora
pronunciarmi sulla tua sorte.
     «Ogni pena ti è rimessa per il valore dimostrato in battaglia ed
ancor più perché tutte le tue azioni furono compiute per amore di
Sire Faramir.  Tuttavia dovrai lasciare la Guardia della Cittadella e
partire dalla Città di Minas Tirith».
     Allora il sangue abbandonò le guance di Beregond; egli fu ferito
al cuore e chinò il capo.  Ma il Re disse:
     «Così dev'essere, perché sei destinato alla Bianca Compagnia, la
Guardia di Faramir, Principe d'Ithilien, e tu sarai il suo capitano e
dimorerai in pace e onore a Emyn Arnen, e al servizio di colui per
il quale rischiasti tutto pur di salvarlo dalla morte».
     Allora Beregond, vedendo la mercé e la giustizia del Re, fu felice,
e inginocchiandosi gli baciò la mano, e si allontanò pieno di gioia e
soddisfazione.  Ed Aragorn diede a Faramir l'Ithilien come principato,
e lo pregò di dimorare sui colli dell'Emyn Arnen in vista della Città.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (78 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Infatti», egli disse, «Minas Ithil nella Valle di Morgul sarà
interamente distrutta, e se anche un giorno potesse essere risanata,
per lunghi anni ancora nessuno vi potrà vivere».
     E infine Aragorn salutò Éomer ed essi si abbracciarono ed
Aragorn disse: «Fra noi non vi possono essere parole come
dare o prendere, né ricompense, perché siamo fratelli.  In tempi
 
                    Il Sovrintendente e il Re                     1157
 
felici Eorl cavalcò da nord, e mai lega di popoli fu più salda, tanto
che l'aiuto dell'uno non è mai mancato all'altro, né mancherà mai.  
Ora, come sai, abbiamo deposto Théoden il Glorioso in una tomba
nei Luoghi Sacri, ed egli potrà riposare per sempre fra i Re di Gondor,
se vuoi. O, se preferisci, verremo a portarlo a Rohan, affinché egli
possa riposare fra la sua gente».
     Ed Éomer rispose: «Dal giorno in cui ti ergesti innanzi a me
sull'erba verde io ti ho amato, ed il mio amore non si estinguerà.  
Ma ora devo recarmi per qualche tempo nel mio regno, ove vi sono
molte cose da sanare e da mettere in ordine.  Quanto al Caduto,
quando ogni cosa sarà pronta torneremo a prenderlo; ma nel frattempo,
riposi in pace qui».
 
     Ed Éowyn disse a Faramir: «Ora devo tornare nella mia terra
e guardarla per l'ultima volta, e aiutare mio fratello; ma quando
colui che amai come un padre sarà infine deposto nel luogo del suo
riposo, tornerò».
 
     Passarono così giorni felici, e l'otto di maggio i Cavalieri di
Rohan partirono galoppando sulla via del Nord, e con essi andarono
i figli di Elrond.  Tutta la strada era fiancheggiata da gente che li
acclamava, dal Cancello della Città sino alle mura del Pelennor.  
Poi, tutti coloro che dimoravano lontani tornarono felici alle loro
case; ma nella Città molte mani volenterose si davano da fare per
ricostruire e rinnovare e cancellare ogni traccia della guerra e ogni
ricordo dell'oscurità.
     Gli Hobbit rimasero ancora a Minas Tirith, insieme con Legolas
e Gimli, perché Aragorn era restio a sciogliere la Compagnia. «Ogni
cosa deve infine terminare», egli disse, «ma vorrei che attendeste
ancora per qualche tempo: la fine di tutto ciò che abbiamo fatto insieme
ancora non è giunta.  Si avvicina un giorno che ho aspettato
con ansia durante tutti gli anni della mia vita d'uomo, e quando verrà
voglio che tutti i miei amici mi siano accanto». Ma di quel giorno
rifiutò di dire altro.
     I Compagni dell'Anello vivevano in una bella casa con Gandalf,
girando liberamente per la Città.  E Frodo disse a Gandalf: «Sai
che cos'è questo giorno di cui parla Aragorn? Perché siamo felici
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (79 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
qui, ed io non desidero partire, ma i giorni trascorrono veloci, e
Bilbo ci attende, e la Contea è la mia terra».
     «Quanto a Bilbo», disse Gandalf, «sta aspettando lo stesso
giorno, e sa che cosa vi trattiene.  E quanto al trascorrere dei giorni,
siamo soltanto a maggio e non ancora in piena estate, e benché ogni
 
1158                       Il ritorno del Re
 
cosa sembri cambiata, come se un'intera era del mondo fosse scomparsa,
per gli alberi e per l'erba è passato meno di un anno da
quando partiste».
     «Pipino», disse Frodo, «non avevi detto che Gandalf era meno
misterioso di prima? Credo che allora fosse stanco delle sue molte
fatiche.  Ora si sta riprendendo».
     E Gandalf disse: «Molta gente ama sapere prima che cosa verrà
in tavola; ma coloro che si sono affaticati per preparare la festa desiderano
mantenere il segreto; perché lo stupore ingrandisce le parole
di lode.  Ed Aragorn attende un segnale».
 
     Poi giunse un giorno in cui i Compagni non riuscirono a trovare
Gandalf, e si domandarono cosa stava accadendo.  Ma Gandalf condusse
Aragorn di notte fuori dalla Città, e si recarono insieme alle
falde meridionali del Monte Mindolluin ove trovarono un sentiero
costruito in tempi remoti e che pochi ormai ardivano percorrere.  
Esso conduceva infatti in cima alla montagna, ad un luogo elevato
ove soltanto i re erano soliti recarsi.  E salirono ripidi sentieri sino
a raggiungere un altipiano sotto le nevi delle elevate vette, che sovrastava
il precipizio alle spalle della Città.  E da lì osservarono le terre
circostanti, poiché si era levato il mattino; ed essi videro le torri
della Città molto più in basso come bianche matite toccate dai raggi
di sole, e tutta la valle dell'Anduin era simile a un giardino, e le
Montagne dell'Ombra erano velate da una bruma dorata.  Da un
lato la loro vista spaziava sino al grigio Emyn Muil, ed il brillare
di Rauros sembrava lo sfavillare di una stella lontana; dall'altra parte
vedevano il Fiume, come un nastro disteso sino a Pelargir, al di là
del quale una luce sull'orlo del cielo rivelava la presenza del Mare.
     E Gandalf disse: «Questo è il tuo regno, cuore del più grande
regno a venire.  La Terza Era del mondo è finita, e una nuova era è
incominciata, ed è tuo compito ordinarne il principio e conservare
ciò che va conservato.  Perché, se anche è stato salvato molto, tuttavia
molto è destinato a scomparire; e il potere dei Tre Anelli è anch'esso
finito.  E tutte le terre che vedi, e quelle che le circondano saranno
d'ora in poi abitate dagli Uomini.  Perché è giunta l'ora del Dominio
degli Uomini, e l'Antica Stirpe sta per svanire o per partire».
     «Lo so bene, caro amico», disse Aragorn, «ma desidero ancora
che tu mi consigli».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (80 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Ormai per poco tempo», disse Gandalf. «La Terza Era fu la
mia era.  Io ero il nemico di Sauron: il mio lavoro è finito.  Partirò
presto.  Il fardello è ormai affidato a te e alla tua stirpe».
 
                    Il Sovrintendente e il Re                     1159
 
     «Ma io morirò», disse Aragorn. «Perché io sono un mortale,
e pur essendo quello che sono, e della pura razza dell'Ovest, avrò,
sì, una vita assai più lunga degli altri Uomini, ma sarà tuttavia ben
poco; e quando coloro che sono adesso nel grembo delle madri saranno
cresciuti e invecchiati, anch'io sarò vecchio.  E chi allora governerà
Gondor e coloro che considerano questa Città la loro regina,
se il mio desiderio non verrà esaudito? L'Albero nel Cortile della
Fontana è ancora nudo e avvizzito.  Quando vedrò un segno di
mutamento?».
     «Distogli il viso dal verde mondo, e guarda là ove ogni cosa
sembra nuda e fredda!», disse Gandalf.
     Allora Aragorn si voltò, e alle sue spalle vi era un pendio roccioso
che scendeva dalle alture coperte di neve; e guardando si accorse
che in mezzo al deserto cresceva qualcosa.  Si arrampicò, e vide che
proprio al bordo della neve spuntava un alberello non più alto di
tre piedi.  Aveva già delle giovani foglie lunghe ed esili, scure sopra
e argentee di sotto, e in cima un piccolo grappolo di fiori scintillava
come la neve illuminata dal sole.
     Allora Aragorn gridò: «Yé! utùvienyes! L'ho trovato! Guarda!
Ecco un erede del Più Antico degli Alberi! Ma come mai cresce qui?
Non ha neanche sette anni».
     E Gandalf avvicinatosi lo guardò e disse: «In verità questo è
un alberello della linea di Nimloth il Bello; seme di Galathilion e
frutto di Telperion dai molti nomi, il Più Antico degli Alberi.  Chi
può dire come mai si trovi qui all'ora indicata? Ma questo è un
luogo antico, e prima che i re si estinguessero e che l'Albero appassisse,
fu indubbiamente deposto qui un frutto.  Poiché dicono che
benché il frutto dell'Albero maturi di rado, la vita in esso può tuttavia
covare per lunghi anni, e nessuno può prevedere quando si
desterà.  Ricorda ciò che ti dico.  Se mai un frutto maturerà, dovrà
essere piantato, affinché non scompaia dal mondo per sempre.  Qui
è rimasto nascosto sulla montagna, come la razza di Elendil è rimasta
nascosta nei deserti del Nord.  Eppure la linea di Nimloth è molto
più antica della tua, Re Elessar».
     Allora Aragorn prese dolcemente l'alberello e, meraviglia!, esso
sembrava appena infilato nel terreno, ed egli lo potè togliere senza
recargli alcun danno; ed Aragorn lo portò con sé alla Cittadella.  
Allora l'albero appassito venne sradicato, ma con deferenza, ed essi
non lo bruciarono, ma lo portarono a riposare nel silenzio di Rath
Dinen. Ed Aragorn piantò il nuovo albero nel cortile presso la fon-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (81 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
1160                        Il ritorno del Re
 
tana, ed esso crebbe rapido e felice; e quando arrivò il mese di
giugno era carico di fiori.
     «Il segnale è stato dato», disse Aragorn, «il giorno è vicino».
E mise delle vedette sulle mura.
 
     Era il giorno prima di Mezza Estate, quando dei messaggeri
giunsero da Amon Dîn, e dissero che dal Nord arrivavano splendidi
cavalieri, e che si avvicinavano alle mura del Pelennor.  E il Re disse:
«Finalmente sono giunti.  Che tutta la Città si prepari!».
     Ed alla Vigilia di Mezza Estate, quando il cielo era blu come
zaffiro e bianche stelle sbocciavano a oriente, mentre a occidente
era ancora dorato, e l'aria fresca e fragrante, i cavalieri giunsero dalla
via del Nord ai cancelli di Minas Tirith.  In testa cavalcavano Elrohir
ed Elladan con uno stendardo d'argento, seguiti da Glorfindel e da
Erestor e da tutta la gente di Gran Burrone, e vi erano anche Dama
Galadriel e Celeborn, Sire di Lothlórien, montati su cavalli bianchi
e accompagnati dalla gente della loro terra, con manti grigi e bianche
gemme nei capelli; ed ultimo arrivò Messere Elrond, il più potente
fra Uomini ed Elfi, reggendo lo scettro di Annùminas, ed al suo
fianco su di un grigio palafreno cavalcava Arwen sua figlia, Stella
del Vespro del suo popolo.
     E Frodo, quando la vide arrivare scintillante nella sera, con le
stelle sulla fronte e una celeste fragranza intorno a sé, fu colto da
grande meraviglia e disse a Gandalf: «Infine comprendo perché
abbiamo aspettato! Questa è la fine.  Adesso non soltanto il giorno
sarà splendente, ma anche la notte sarà meravigliosa e benedetta,
ed ogni paura svanirà!».
     Allora il Re accolse gli ospiti, ed essi smontarono dai destrieri,
ed Elrond depose lo scettro e mise la mano di sua figlia in quella
del Re, ed essi si recarono insieme nell'Alta Città, e tutte le stelle
sbocciarono in cielo.  Ed Aragorn, il Re Elessar, prese in moglie
Arwen Undómiel nella Città dei Re il giorno di Mezza Estate, e la
storia della loro lunga attesa si concluse così.
 
                 CAPITOLO VI
 
              MOLTE SEPARAZIONI
 
 
 
 
 
     Quando i giorni di festeggiamento furono terminati i Compagni
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (82 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
pensarono di tornare alle loro dimore.  E Frodo si recò dal Re che
sedeva con la Regina Arwen presso la fontana, ed ella cantava un
canto di Valinor, e l'Albero cresceva e fioriva.  Diedero il benvenuto
a Frodo e si alzarono per accoglierlo.  Aragorn disse:
     «So che cosa sei venuto a dirmi, Frodo: desideri tornare alla
tua casa.  Ebbene, carissimo tra i miei amici, l'albero cresce meglio
nella terra degli avi; ma in tutte le terre dell'Ovest tu sarai sempre
il benvenuto.  E benché la tua gente abbia conosciuto poca fama nelle
antiche leggende dei grandi, adesso sarà più rinomata di molti vasti
regni scomparsi».
     «E' vero che desidero tornare nella Contea», disse Frodo. «Ma
prima mi devo recare a Gran Burrone.  Perché, se è possibile sentire
la mancanza di qualcosa in giorni pieni di ogni benedizione, io ho
sentito la mancanza di Bilbo; e sono rimasto rattristato nel vedere
che non era venuto insieme con la gente di Elrond».
     «Te ne stupisci, Portatore dell'Anello?», disse Arwen. «Conosci
il potere di quell'oggetto ora distrutto; ed ogni cosa creata da quel
potere sta ora scomparendo.  Ma Bilbo ha posseduto l'Anello più a
lungo di te.  Egli è ora anziano, come tutti quelli della sua razza; e
ti attende, perché non desidera fare altri lunghi viaggi prima dell'ultimo».
     «Allora chiedo il permesso di partire al più presto», disse Frodo.
«Fra sette giorni partiremo», disse Aragorn. «Percorreremo con
te un grande tratto di strada, sino alla terra di Rohan.  Fra tre giorni
Éomer tornerà qui per portare Théoden a riposare nel Mark, e noi
lo accompagneremo per onorare il caduto.  Ma ora, prima di partire,
voglio confermare ciò che ti disse Faramir: sei per sempre libero
nel regno di Gondor, e con te i tuoi compagni.  E se vi fossero doni
degni delle vostre gesta essi sarebbero vostri; ma qualunque cosa
 
1162                         Il ritorno del Re
 
desideriate la porterete con voi, e cavalcherete con grandi onori e
vestiti come principi del regno».
     Ma la Regina Arwen disse: «Io ti farò un dono.  Perché io sono
la figlia di Elrond: non partirò con lui quando si recherà ai Porti,
perché la mia scelta è quella di Lùthien, e anch'io ho scelto come lei
allo stesso tempo il dolce e l'amaro.  Ma in vece mia partirai tu,
Portatore dell'Anello, quando giungerà l'ora, e se lo vorrai.  Se la
tua ferita sarà ancora dolorante e il ricordo del tuo fardello sarà
pesante sul tuo cuore, allora potrai recarti ad ovest, finché tutte le
tue ferite e stanchezze non siano sanate.  Ma ora prendi questo in
memoria di Gemma Elfica e di Stella del Vespro, i fili che si
sono intrecciati con te nel tessuto della tua vita!».
     Ella prese una gemma bianca come una stella che pendeva sul
suo petto da una catena d'argento, e la mise al collo di Frodo.
«Quando ti sentirai turbato dal ricordo della paura e dell'oscurità»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (83 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
ella disse, «questo ti sarà di aiuto».
 
     Dopo tre giorni, come aveva preannunciato il Re, Éomer di Rohan
arrivò seguito da un'éored dei più splendidi cavalieri del Mark.  Fu
accolto con grande onore, e quando tutti sedettero a tavola nel Merethrond,
il Grande Salone delle Feste, egli mirò la bellezza delle dame
presenti e fu pieno di grande stupore.  E prima di recarsi a riposare,
mandò a chiamare Gimli il Nano, e gli disse: «Gimli, figlio di
Glóin, hai tu pronta la tua ascia?».
     «No, sire», disse Gimli, «ma posso andarla a prendere velocemente,
se necessario».
     «Tocca a te giudicare», rispose Éomer. «Perché vi sono ancora
fra noi alcune rudi parole sul conto della Dama del Bosco d'Oro.  Ed
ora l'ho veduta con i miei occhi».
     «Ebbene, sire», disse Gimli, «che cosa dici adesso?».
     «Ahimè!», rispose Éomer. «Non dirò che ella è la più splendida
dama vivente».
     «In tal caso devo andare a cercare la mia ascia», disse Gimli.
«Ma prima desidero addurre una scusa», interloquì Éomer. «Se
l'avessi veduta in altra compagnia, avrei detto tutto ciò che vuoi.  
Ma ora metterò per prima la Regina Arwen Stella del Vespro, e
sono pronto a sfidare chiunque osi contraddirmi.  Vuoi che prenda
la spada?».
     Allora Gimli fece un profondo inchino. «No, sei scusato per
quel che mi concerne, sire», disse. «Tu hai scelto la Sera, ma io ho
 
                         Molte separazioni                           1163
 
donato il mio amore alla Mattina, e nel mio cuore vi è il presagio
che presto svanirà per sempre».
 
     Infine giunse il giorno della partenza, e una folta schiera fu pronta
a recarsi a nord.  Allora i re di Gondor e di Rohan andarono ai Luoghi
Sacri, e giunti alle tombe di Rath Dinen deposero Re Théoden sopra
una barella dorata e attraversarono in silenzio la Città.  Poi misero
la barella su un grande carro circondato da Cavalieri di Rohan e
preceduto dal vessillo; e poiché Merry era lo scudiero di Théoden,
montò sul carro a guardia delle armi del re.
     Agli altri Compagni vennero forniti destrieri adatti alla loro
statura; Frodo e Samvise cavalcarono al fianco di Aragorn e Gandalf
montava Ombromanto; Pipino era con i cavalieri di Gondor, e Legolas
e Gimli come sempre insieme in groppa ad Arod.
     A quel viaggio parteciparono anche la Regina Arwen, e Celeborn
con Galadriel e il loro popolo, ed Elrond con i suoi figli, e i principi
di Dol Amroth e dell'Ithilien, e molti capitani e cavalieri.  Mai re
del Mark aveva viaggiato con un seguito paragonabile a quello che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (84 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
portava Théoden figlio di Thengel alla terra degli avi.
     Senza fretta e con serenità traversarono l'Anórien, e giunsero al
Bosco Grigio presso Amon Dîn; e là udirono come dei tamburi
rullare sulle colline, pur senza vedere alcun essere vivente.  Allora
Aragorn fece squillare le trombe e gli araldi gridarono:
     «Mirate, il Re Elessar è venuto! La Foresta di Drùadan egli
dona a Ghân-buri-ghân ed alla sua gente; che appartenga loro per
sempre, e che nessun mortale vi entri senza il loro permesso!».
     Allora i tamburi rullarono a lungo, e poi tacquero.
 
     Infine, dopo quindici giorni di viaggio, il carro di Re Théoden
attraversò i verdi campi di Rohan e giunse a Edoras; e là tutti riposarono.
Il Palazzo d'Oro era drappeggiato con splendide tende, e
pieno di luce, e vi si tenne la festa più sontuosa che avesse mai avuto
luogo in quel palazzo.  Tre giorni dopo infatti gli Uomini del Mark
prepararono i funerali di Théoden; ed egli fu deposto in una casa
di pietra circondato d'armi e di molte altre cose che possedeva, e
sulla casa venne eretto un grande tumulo coperto di verdi zolle d'erba
e di bianchi ricordasempre. Ed ora, sul lato orientale del campo si
innalzavano otto tumuli.
     Allora i Cavalieri della Scorta del Re galopparono intorno al
tumulo su bianchi destrieri, cantando tutti insieme un canto che
narrava di Théoden figlio di Thengel, composto dal suo menestrello
 
1164                       Il ritorno del Re
 
Gléowine.  Le lente voci dei Cavalieri commossero persino coloro che
non comprendevano il loro linguaggio; ma le parole accesero una
luce negli occhi del popolo del Mark, che rivide il galoppo dei destrieri
del Nord e udì Eorl sovrastare con le grida il rumore della
battaglia sul Campo di Celebrant; e la storia dei re continuò, ed il
corno di Helm suonò nelle montagne, ma poi giunse l'Oscurità e
Re Théoden galoppò attraverso l'Ombra sino al fuoco, e morì in
mezzo allo splendore nel momento in cui il Sole tornava insperato e
brillava di mattina sul Mindolluin.
 
Dal dubbio, dal buio, al sorger del giorno
galoppò al sole, spada sguainata.
Speranza destò, in speranza partì;
oltre la morte, la paura ed il fato,
verso la pace, la speranza e la gloria.
 
     Ma Merry piangeva ai piedi del verde tumulo, e quando la canzone
finì egli si fece avanti e gridò:
     «Théoden Re! Théoden Re! Addio! Come un padre fosti per
me, per qualche tempo.  Addio!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (85 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
     Dopo il funerale, quando le donne ebbero asciugate le lacrime,
lasciarono Théoden riposare nella sua tomba e la gente si riunì nel
Palazzo d'Oro per la grande festa, e abbandonò ogni tristezza; perché
Théoden aveva vissuto lunghi anni ed era finito gloriosamente come
i più grandi dei suoi antenati.  E quando venne il momento di bere
alla memoria dei re, secondo l'uso del Mark, Éowyn Dama di Rohan
si fece avanti, dorata come il sole e bianca come la neve, e recò una
coppa piena a Re Éomer.
     Allora un menestrello e maestro in saghe si alzò e nominò tutti
i Signori del Mark secondo il loro ordine: Eorl il Giovane, e Brego
il costruttore del Palazzo; e Aldor fratello di Baldor il Senzafortuna,
e Fréa, e Fréawine, e Goldwine, e Déor, e Gram; ed Helm che
rimase nascosto nel Fosso di Helm quando il Mark fu invaso; e così
erano stati nominati tutti i tumuli della parte occidentale, perché
allora la linea era stata interrotta, e dopo seguivano i tumuli del lato
orientale: Fréalaf, figlio della sorella di Helm, e Léofa, e Walda, e
Folca, e Folcwine, e Fengel, e Thengel, e infine Théoden.  Al nome
di Théoden, Éomer bevve la coppa.  Allora Éowyn pregò i servitori
di empire i bicchieri di ciascuno, e i presenti si alzarono e bevvero
alla salute del nuovo re, gridando: «Salve, Éomer, Re del Mark!».
 
                         Molte separazioni                        1165
 
     Più tardi, quando la festa si avvicinò alla fine, Éomer si alzò
e disse: «Questa è la festa funebre di Théoden Re, ma prima di
andare voglio annunciarvi notizie di gioia, perché a lui non dispiacerebbe:
fu sempre un padre per mia sorella Éowyn.  Udite quindi,
voi tutti miei ospiti, popoli felici di molti reami, come non se ne
sono mai riuniti in questo salone! Faramir, Sovrintendente di Gondor,
e Principe dell'Ithilien, chiede che Éowyn Dama di Rohan
divenga sua moglie, ed ella lo accetta con tutto il cuore.  Essi quindi
si fidanzeranno innanzi a voi tutti».
     E Faramir ed Éowyn si fecero avanti e si presero per mano, e
tutti bevvero alla loro salute, e furono felici. «In tal modo», disse
Éomer, «un nuovo vincolo rinsalda l'amicizia di Gondor e del Mark,
procurandomi ancora maggiore felicità».
     «Non dimostri certo di essere avaro, Éomer», disse Aragorn,
«dando a Gondor ciò che di più bello vi è nel tuo reame!».
     Allora Éowyn guardò Aragorn negli occhi e gli disse: «Augurami
felicità, mio sire e mio guaritore!».
     Ed egli rispose: «Ti augurai felicità la prima volta che ti vidi.  
E guarisce ora il mio cuore al vederti colma di gioia».
 
     Alla fine della festa, coloro che dovevano partire si congedarono
dal Re Éomer.  Aragorn e i suoi cavalieri, e la gente di Lórien e di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (86 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Gran Burrone si apprestarono a partire; ma Faramir e Imrahil rimasero
a Edoras, e con essi rimase anche Arwen Stella del Vespro, e
disse addio ai suoi fratelli.  Nessuno vide il suo ultimo incontro con
Elrond suo padre, perché salirono sui Colli e conversarono a lungo,
e amara fu la loro separazione, destinata a durare oltre la fine del
mondo.
     Infine, prima che gli ospiti si mettessero in cammino, Éomer
ed Éowyn si avvicinarono a Merry e gli dissero: «Addio, Meriadoc
della Contea e Scudiero del Mark! Cavalca verso la buona fortuna,
e torna presto da noi!».
     Ed Éomer disse: «Gli antichi re ti avrebbero coperto di doni
in tale quantità che non sarebbe bastato un carro a trasportare il
frutto delle tue gesta sul campo di Mundburg; eppure tu dici che
non vuoi altro che le armi che ti furono date.  Rispetto il tuo volere,
poiché non ho doni degni di te; ma mia sorella ti prega di ricevere
questo pensiero, come ricordo di Dernhelm e dei corni del Mark
al sorgere del mattino».
     Allora Éowyn diede a Merry un antico corno, piccolo ma meravigliosamente
intarsiato d'argento, con un balteo verde: gli artisti
 
1166                       Il ritorno del Re
 
vi avevano inciso le immagini di agili cavalieri galoppanti in una
lunga fila che si avvolgeva intorno al corno dall'estremità all'imboccatura;
e vi erano anche incise rune dalle grandi virtù.
     «Fa parte dell'eredità della nostra casata», disse Éowyn. «Lo
fecero i Nani, e proveniva dal bottino di Scatha il Drago.  Eorl il
Giovane lo portò dal Nord.  Colui che lo suona nell'ora del bisogno,
desterà paura nei cuori dei nemici e gioia nei cuori degli amici, ed
essi lo udranno e verranno in suo aiuto».
     Allora Merry prese il corno, non potendo rifiutare il dono, e baciò
la mano di Éowyn; ed essi lo abbracciarono, e così si separarono.
     Ora gli ospiti erano pronti, e bevvero l'ultima coppa.  Partirono
accompagnati da lodi e affettuosità e giunsero infine al Fosso di Helm.  
Là riposarono due giorni.  Allora Legolas mantenne la promessa fatta
a Gimli, e si recò con lui alle Caverne Scintillanti; e al ritorno era
silenzioso, e disse soltanto che Gimli era l'unico che potesse trovare
parole adatte a descriverle. «E mai prima d'oggi un Nano aveva
sconfitto un Elfo in una competizione di parole», disse. «Rechiamoci
quindi a Fangorn, per rettificare il punteggio!».
     Dalla Conca Fossato cavalcarono a Isengard, e videro tutto ciò
che avevano fatto gli Ent.  Tutto il cerchio di pietre era stato distrutto
e rimosso, e la terra all'interno era stata trasformata in un giardino,
pieno di alberi e di frutteti, attraversata da un corso d'acqua; e in
centro si stendeva un limpido lago, dal quale si ergeva alta e inespugnabile
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (87 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
la Torre di Orthanc, riflettendosi nell'acqua.
     I viaggiatori sedettero là dove anticamente si trovavano i cancelli
d'Isengard e dove ora s'innalzavano due grandi alberi come sentinelle
all'inizio di un sentiero bordato di verde che conduceva verso Orthanc.
Guardarono pieni di ammirazione il lavoro fatto, ma non
videro essere vivente.  Ad un tratto però udirono una voce chiamare
hum-huum, hum-huum, e Barbalbero arrivò a grandi passi giù per il
sentiero seguito da Sveltolampo.
     «Benvenuti al Verziere di Orthanc!», disse. «Sapevo che stavate
arrivando, ma ero occupato su nella valle; vi sono ancora molte cose
da fare.  Ma ho sentito che nemmeno voi siete rimasti oziosi, laggiù,
a sud e ad est; buone notizie, molto buone». Barbalbero lodò le loro
gesta, di cui sembrava essere perfettamente al corrente; finalmente
s'interruppe e osservò a lungo Gandalf.
     «Ebbene!», gli disse. «Ti sei dimostrato il più potente, e tutte
le tue fatiche hanno avuto buon esito.  Dove te ne stai andando
adesso? E perché sei venuto qui?».
 
                         Molte separazioni                        1167
 
     «Per vedere come va il tuo lavoro, amico», disse Gandalf, «e
per ringraziarti di averci aiutati in tutto ciò che abbiamo fatto».
     «Huum, ebbene, mi pare assai giusto», disse Barbalbero; «perché
a dire il vero gli Ent hanno recitato anch'essi la loro parte.  E
non soltanto nel regolare i conti con quel, bum, quel maledetto uccisore
d'alberi che viveva qui.  Perché ci fu una grande invasione di
quei, buràrum, quei manonera-occhicupi-gambestorte-cuordipietra-ditartigli-pancegrosse-sangueavidi,
morimaitesincabonda, huum, insomma,
poiché voi siete gente frettolosa ed il loro nome è lungo come
anni di tormento, quel vento di Orchetti; vennero dal Fiume, giù
dal Nord, aggirando tutto il bosco di Laurelindórenan ove non riuscirono
a penetrare, grazie ai Grandi che vi dimorano». Fece un
inchino al Signore e alla Dama di Lórien.
     «E queste infami creature furono più che stupefatte di vederci,
perché non avevano mai udito parlare di noi; ma ciò si può dire
anche di alcune persone per bene.  E comunque non molte si ricorderanno
di noi, perché non ne sono rimaste molte vive, e la maggior
parte di quelle che riuscirono a fuggire finirono nel Fiume.  Ma per
voi è stato un bene, poiché se non ci avessero incontrati, il re della
terra dei prati non avrebbe potuto fare molta strada, e se l'avesse
fatta non gli sarebbe rimasta una dimora ove tornare».
     «Lo sappiamo», disse Aragorn, «e nessuno mai se ne dimenticherà,
né a Minas Tirith né a Edoras».
     «Mai è una parola troppo lunga persino per me», disse Barbalbero.
«Finché dureranno i vostri regni, intendi dire; ma dovranno
durare davvero a lungo per sembrare lunghi agli Ent».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (88 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Incomincia la Nuova Era», disse Gandalf, «ed è possibile
che in questa era i regni degli Uomini durino più a lungo di te,
amico Fangorn.  Ma ora dimmi: che cosa ne è del compito che ti
avevo affidato? Come sta Saruman? Non è ancora stanco di Orthanc?
Non credo infatti che ritenga che voi abbiate migliorato il paesaggio
intorno alle sue finestre!».
     Barbalbero fissò Gandalf a lungo, quasi astutamente, si disse
Merry. «Ah!», disse. «Pensavo che ne avresti parlato.  Stanco di
Orthanc? Finalmente molto stanco; ma non tanto stanco della sua
torre quanto della mia voce.  Hoom! Gli ho narrato lunghe storie,
o comunque storie che nel vostro linguaggio chiamereste lunghe».
     «Allora perché rimaneva a sentire? Ti sei recato a Orthanc?»,
domandò Gandalf.
 
     «Hoom, no, non a Orthanc!», disse Barbalbero. «Ma egli si
affacciava alla finestra e ascoltava, perché non poteva ricevere notizie
 
1168                        Il ritorno del Re
 
in altro modo, e benché le odiasse, era avido di sentirle; io vedevo
che lui ascoltava intento.  Ma io aggiungevo un gran numero di cose
sulle quali era bene che egli riflettesse.  Divenne molto stanco.  Fu
sempre un uomo frettoloso, e quella fu la sua rovina».
     «Noto, mio buon Fangorn», disse Gandalf, «che usi una gran
cura nel dire divenne, fu, visse.  Che ne è del presente? E' forse
morto?».
     «No, non morto, a quanto io sappia», rispose Barbalbero. «Ma
se ne è andato.  Sì, andato da sette giorni.  Io l'ho lasciato andare.  
Era ridotto a niente quando strisciò fuori, e quanto a quella specie
di verme, suo servitore, era ormai una pallida ombra.  Non mi dire
Gandalf, che promisi di tenerlo al sicuro; lo so.  Ma le cose sono
cambiate da allora.  Ed io l'ho tenuto al sicuro, finché fui certo che
non potesse più nuocere.  Dovresti sapere che la cosa che odio di
più è mettere in gabbia esseri viventi, e non desidero tenere in
gabbia neppure esseri del genere, più di quanto sia necessario.  Un
serpente sdentato può strisciare dove vuole».
     «Forse hai ragione», disse Gandalf; «ma credo che questo
serpente abbia ancora un dente.  Aveva il veleno nella voce, e credo
che riuscì a persuadere persino te, Barbalbero, conoscendo il punto
debole del tuo cuore.  Ebbene, è partito, e non ci resta altro da dire.  
Ma ora la Torre di Orthanc ritorna ad essere di proprietà del Re.  
Benché forse egli non ne abbia bisogno».
     «Lo vedremo più tardi», disse Aragorn. «Ma voglio dare agli
Ent tutta questa valle, affinché ne facciano ciò che preferiscono, purché
sorveglino Orthanc e si assicurino che nessuno vi entri senza il
mio permesso».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (89 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «E' chiusa a chiave», disse Barbalbero. «Ho costretto Saruman
a chiuderla e a darmi le chiavi.  Le ho affidate a Sveltolampo».
     Sveltolampo s'inchinò come un albero spinto dal vento e tese ad
Aragorn due grandi chiavi nere di forma elaborata, unite da un anello
d'acciaio. «Ora vi ringrazio nuovamente», disse Aragorn, «e vi
dico addio.  Possa la vostra foresta crescere in pace come prima.  E
quando sarà piena questa valle, vi sarà ancora molto spazio libero a
ovest delle montagne, dove dimoravate un tempo».
     Il viso di Barbalbero si fece triste. «Le foreste possono crescere»,
disse. «I boschi possono allargarsi.  Ma non gli Ent.  Non abbiamo
Entini».
     «Eppure forse ora avete maggiori speranze di trovare quel che
cercate», disse Aragorn. «Intere terre a oriente, già a lungo chiuse,
ora sono diventate accessibili».
 
                         Molte separazioni                         1169
 
     Ma Barbalbero scosse il capo e disse: «E' troppo lontano.  E vi
sono troppi Uomini da quelle parti oggigiorno.  Ma sto dimenticando
le buone maniere! Volete fermarvi qui a riposare? E forse alcuni di
voi saranno contenti di passare attraverso la Foresta di Fangorn per
abbreviare il loro percorso?». Guardò Celeborn e Galadriel.
     Ma tutti eccetto Legolas dissero che si dovevano congedare e
dirigersi a sud o ad ovest. «Vieni, Gimli!», disse Legolas. «Ora,
con il permesso di Fangorn, visiterò i posti reconditi del suo bosco,
per vedere alberi che non esistono altrove nella Terra di Mezzo.  
Verrai con me e manterrai la tua promessa; e così giungeremo alle
nostre terre, nel Bosco Atro ed oltre». Gimli acconsentì, ma, a
quanto sembrò, con entusiasmo assai moderato.
     «Eccoci allora alla fine della Compagnia dell'Anello», disse Aragorn.
«Eppure spero che tornerete presto nel mio paese con gli
aiuti promessi».
     «Torneremo, se i nostri sovrani ce lo permetteranno», disse
Gimli. «Ebbene, addio, Hobbit miei! Dovreste arrivare sani e salvi
alle vostre case, ormai, e non rimarrò sveglio dalla paura che corriate
gravi pericoli.  Vi manderemo messaggi quando sarà possibile, e forse
alcuni di noi potranno incontrarsi di tanto in tanto.  Ma temo che non
saremo mai più riuniti tutti insieme».
 
     Allora Barbalbero li salutò ad uno ad uno, e s'inchinò tre volte,
lentamente e con gran deferenza, innanzi a Celeborn e a Galadriel.
«Non li vediamo da molto, molto tempo, per sasso e bastone! A
vanimar, vanimilion nostari!», disse. «E' triste incontrarsi soltanto
in questo modo, alla fine.  Perché il mondo sta cambiando; lo sento
nell'acqua, lo sento nella terra, e l'odoro nell'aria.  Credo che non
ci rivedremo più».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (90 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     E Celeborn disse: «Non lo so, Antico». Ma Galadriel disse:
«Non nella Terra di Mezzo, non prima che le terre sommerse dalle
acque emergano nuovamente.  Allora forse nei boschi di salici del
Tasarinan c'incontreremo un giorno di Primavera.  Addio!».
     Merry e Pipino salutarono per ultimi il vecchio Ent, ed egli al
vederli si rasserenò. «Ebbene, gente felice», disse, «volete bere
un altro sorso insieme con me prima di partire?».
     «Certamente», essi dissero, ed egli li condusse all'ombra di uno
degli alberi, ove era stato posto un grande recipiente di pietra.  E
Barbalbero empì tre ciotole, ed essi bevvero; e mentre bevevano
videro i suoi occhi strani che li osservavano da sopra l'orlo della sua
ciotola. «Attenti, attenti!», egli disse. «Perché siete già cresciuti
 
1170                       Il ritorno del Re
 
dall'ultima volta che vi ho visti». Ed essi risero e bevvero sino
in fondo.
     «Ebbene, addio!», egli disse. «E non dimenticate di farmelo
sapere, se nel vostro paese giungono notizie delle Entesse». Poi
agitò le sue grandi mani, e scomparve fra gli alberi.
 
     I viaggiatori cavalcarono ora più velocemente, e si diressero verso
la Breccia di Rohan; ed Aragorn disse loro addio vicino al luogo in
cui Pipino aveva guardato nella Pietra di Orthanc.  Gli Hobbit erano
tristi per questa separazione, perché Aragorn era stato sempre presente,
una guida attraverso molti pericoli.
     «Vorrei avere una Pietra che mi permettesse di vedere tutti gli
amici», disse Pipino, «e di parlare con loro da lontano!».
     «Ve n'è rimasta una sola che potresti adoperare», rispose Aragorn;
«perché certo non ameresti vedere ciò che ti mostrerebbe la
Pietra di Minas Tirith.  Ma il Palantir di Orthanc rimarrà nelle mani
del Re, per permettergli di vedere che cosa accade nel suo reame,
e che cosa fanno i suoi servitori.  E non dimenticare, Peregrino Tuc,
che sei un cavaliere di Gondor, e che non ti affranco dal servizio.  Ora
stai andando in congedo, ma potrei richiamarti.  E ricordate, cari
amici della Contea, che il mio regno si stende anche a nord, e che
un giorno mi recherò sin lì».
     Poi Aragorn salutò anche Celeborn e Galadriel; e la Dama
gli disse: «Gemma Elfica, sei giunto attraverso l'oscurità recandoci
la speranza, ed ora hai tutto ciò che desideravi.  Adopera bene
i tuoi giorni!».
     Ma Celeborn disse: «Fratello, addio! Possa il tuo destino essere
diverso dal mio, e i tuoi tesori rimanere presso di te sino alla fine!».
     E con ciò si separarono, ed era l'ora del tramonto; e quando
dopo qualche minuto si voltarono a guardare, videro il Re dell'Ovest
seduto sul suo cavallo circondato dai suoi cavalieri; e il Sole calante
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (91 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
li illuminava, facendo brillare i finimenti come oro rosso, mentre il
bianco mantello di Aragorn si era trasformato in una fiamma.  Poi
Aragorn prese la gemma verde e la tenne alta, e dalla sua mano si
sprigionò una luce verde.
 
     La compagnia così ridotta seguì il corso dell'Isen; poi girò verso
ovest e attraversò la Breccia e quindi il deserto, per poi dirigersi
a nord, passando i confini del Dun'and.  Gli abitanti della zona fuggivano
e si nascondevano, perché temevano gli Elfi, benché questi
si recassero assai di rado nel loro paese; ma i viaggiatori non si cura-
                         Molte separazioni                        1171
 
vano di loro, essendo ancora una compagnia numerosa e ben provvista;
avanzavano serenamente, piantando le loro tende dove preferivano.
     Il sesto giorno dopo la separazione dal Re attraversarono un
bosco che copriva le colline ai piedi delle Montagne Nebbiose, la
catena che si ergeva alla loro destra.  Quando al calar del sole uscirono
di nuovo in aperta campagna, raggiunsero un vecchio curvo su di un
bastone, vestito di stracci grigi o bianchi sporchi, seguito alle calcagna
da un altro mendico, che camminava strisciando e gemendo.
     «Ebbene, Saruman!», disse Gandalf. «Dove stai andando?».
«Che t'importa?», egli rispose. «Vuoi ancora governare le mie
azioni, e non sei soddisfatto della mia rovina?».
     «Conosci già le risposte», disse Gandalf: «no e no.  Ma in ogni
caso ormai le mie fatiche si avvicinano alla fine.  Il Re ha preso lui
il fardello.  Se avessi atteso a Orthanc l'avresti veduto, ed egli ti
avrebbe mostrato la sua saggezza e la sua clemenza».
     «Una ragione in più per aver lasciato Orthanc», disse Saruman.
«Perché da lui non desidero né l'una né l'altra cosa.  Anzi, se vuoi
che risponda alla tua domanda di prima, sto cercando una via che
conduca fuori da questo reame».
     «Allora ancora una volta stai sbagliando strada», disse Gandalf,
«e non vedo alcuna speranza nel tuo viaggio.  Ma trascurerai il nostro
aiuto? Perché siamo pronti a offrirtelo».
     «Offrirlo a me?», disse Saruman. «No, ti prego di non sorridere!
Preferisco quando corrughi la fronte.  Quanto alla Dama qui
presente, non mi fido di lei; mi ha sempre odiato, complottando con
te. Sono certo che ti ha condotto per questa via affinché potessi rallegrarti
della mia miseria.  Se avessi saputo che m'inseguivate, vi avrei
privati del piacere di vedermi».
     «Saruman», disse Galadriel, «abbiamo altri scopi ed altre preoccupazioni
che ci sembrano assai più urgenti che inseguire te.  Di'
piuttosto che sei stato raggiunto per pura fortuna, perché ora ti si
offre un'ultima occasione».
     «Se davvero è l'ultima, sono contento», disse Saruman; «perché
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (92 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
in tal caso mi risparmiate la fatica di doverla rifiutare ancora.  Tutte
le mie speranze ormai sono distrutte, ma certo non condividerei la
vostra, ammesso che ne abbiate una».
     Un fuoco avvampò all'improvviso nei suoi occhi. «Andate!»,
disse. «Non ho certo studiato invano simili questioni per lunghi
anni.  Avete scelto da soli il vostro destino, e lo sapete.  E mi sarà
di notevole conforto nel mio errare, sapere che demoliste la vostra
 
1172                         Il ritorno del Re
 
casa, quando distruggeste la mia.  Ed ora, quale nave vi porterà
dall'altra parte di un mare così vasto?». Sghignazzò. «Sarà una
nave grigia, e piena di fantasmi». Rise, ma la sua voce era roca e
orrenda.
     «Alzati, idiota!», urlò all'altro mendicante, che si era seduto
per terra; e lo colpì con il suo bastone. «Voltati! Se questa bella
gente sta andando nella stessa direzione, vuol dire che noi cambieremo
strada.  Alzati o non ti darò croste per la cena!».
     Il mendicante si voltò e avanzò curvo e gemente: «Povero
vecchio Grima! Povero vecchio Grfma! Sempre frustate e maledizioni.
Come lo odio! Se soltanto potessi lasciarlo!».
     «Lascialo dunque!», disse Gandalf.
     Ma Vermilinguo lanciò con i suoi occhi sbiaditi uno sguardo
pieno di terrore a Gandalf, e si affrettò a seguire Saruman.  I due
esseri miserevoli passarono improvvisamente accanto agli Hobbit:
Saruman si fermò e li guardò con astio.  Ma gli Hobbit lo osservarono
pieni di pietà.
     «Siete venuti anche voi a gongolare, vero, piccoli istrici?», disse.
«Non v'importa la miseria di un mendicante, a voi! Perché avete
tutto ciò che volete, cibo e bei vestiti, e l'erba migliore per le vostre
pipe.  Oh sì, lo so! So da dove proviene.  Ma certo non ne dareste
un pizzico a un mendicante, vero?».
     «Te ne darei, se ne avessi», disse Frodo.
     «Puoi avere tutto ciò che mi rimane», disse Merry, «se aspetti
un istante». Scese da cavallo e frugò nella sacca appesa alla sua sella.  
Poi tese a Saruman un sacchetto di pelle. «Prendi tutto quello che
rimane», disse. «Prendilo pure, fa parte dei relitti d'Isengard».
     «Mio, sì, mio e pagato caro!», gridò Saruman stringendo la
borsa. «Questa è soltanto una restituzione simbolica, perché sono
sicuro che ne avete preso molto di più.  Eppure un mendicante deve
essere grato se un ladro gli restituisce anche soltanto una briciola
di quel che gli apparteneva.  Ebbene, sarà una buona lezione se tornando
a casa troverete che le cose nel Decumano Sud vanno meno
bene di quanto non pensiate.  Vi auguro che nella vostra terra la
foglia da pipa possa mancare per molto tempo!».
     «Grazie!», disse Merry. «In tal caso ti prego di restituirmi il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (93 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
sacchetto che non ti appartiene e che ha fatto molta strada insieme
con me.  Avvolgi l'erba in uno dei tuoi stracci».
 
     «Un ladro merita d'essere derubato», disse Saruman; volse le
spalle a Merry, tirò un calcio a Vermilinguo e si diresse verso il
bosco.
 
                         Molte separazioni                          1173
 
     «Ebbene, mi piace proprio!», disse Pipino. «Ladro davvero!
Dimentica forse di averci rapiti, feriti e fatti trascinare dagli Orchetti
attraverso Rohan?».
 
     «Ah!», disse Sam. «E ha detto pagato.  Mi domando come! E
non mi è piaciuto il suo modo di parlare del Decumano Sud. E' ora
di tornare a casa».
 
     «Ne sono certo», disse Frodo. «Ma non possiamo avanzare più
velocemente, se vogliamo vedere Bilbo.  Ho intenzione di passare
per Gran Burrone, qualunque cosa accada».
     «Sì, credo che sia opportuno», disse Gandalf. «Ma ahimè per
Saruman! Temo che non si possa fare più nulla per lui. E' del tutto
avvizzito.  Eppure non sono sicuro che Barbalbero abbia ragione:
immagino che potrebbe ancora essere dannoso in qualche modo
meschino».
     Il giorno seguente penetrarono nel Dun'and settentrionale, un
paese disabitato, pur essendo verde e piacevole.  Settembre arrivò
con notti d'argento e giorni dorati, ed essi cavalcarono sino al fiume
Agilcigno e trovarono l'antico guado ad est delle cascate che facevano
precipitare improvvisamente il corso d'acqua nelle terre più basse.  
Lungi a ovest si stendevano nella bruma gli isolotti ed i laghi attraverso
i quali serpeggiava sino all'Inondagrigio: e lì innumerevoli
cigni abitavano fra le canne.
     Passarono quindi nell'Eregion, e infine albeggiò uno splendido
mattino, scintillando sopra le brume; e guardando dal loro accampamento
sito alla sommità di una collinetta, i viaggiatori videro ad
est il Sole illuminare tre vette che si ergevano nel cielo sopra le nubi
galleggianti: Caradhras, Celebdil e Fanuidhol.  Erano giunti in prossimità
dei Cancelli di Moria.
     E lì rimasero ancora sette giorni, perché si avvicinava l'ora di
una nuova separazione che tutti erano restii ad affrontare.  Presto
Celeborn e Galadriel e la loro gente si sarebbero diretti a oriente,
passando il Cancello Cornorosso e la Scala dei Rivi Tenebrosi, sino
a raggiungere l'Argentaroggia e il loro paese.  Avevano percorso molta
strada verso occidente poiché dovevano discutere diverse questioni
con Elrond e con Gandalf, e qui rimasero qualche giorno a conversare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (94 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
con i loro amici.  Sovente, quando gli Hobbit erano ormai da tempo
avvolti nel sonno, essi sedevano tutti insieme sotto le stelle e rimembravano
i tempi scomparsi e tutte le loro gioie e sofferenze nel
mondo, o discutevano dei giorni a venire.  Se fosse passato qualche
viaggiatore solitario avrebbe veduto e udito ben poco, e gli sarebbe
parso di vedere soltanto figure grigie scolpite nella pietra, memorie
 
1174                       Il ritorno del Re
 
di tempi remoti perse in terre disabitate.  Essi rimanevano infatti
immobili, e non parlavano con la bocca, ma le loro menti comunicavano;
e i loro occhi luminosi si muovevano e si accendevano mentre
i loro pensieri volavano dall'uno all'altro.
     Ma finalmente tutto fu detto, ed essi si separarono di nuovo per
qualche tempo, fino all'ora in cui i Tre Anelli sarebbero dovuti scomparire.
E la gente di Lórien ammantata di grigio cavalcò verso le
montagne, confondendosi velocemente con le pietre e le ombre; e
coloro che si recavano a Gran Burrone rimasero seduti sulla collinetta
a guardare, finché dalle brume si levò un bagliore; poi non videro
più nulla.  Frodo comprese che Galadriel aveva tenuto alto il suo
anello in segno d'addio.
     Sam distolse lo sguardo e sospirò. «Vorrei tanto tornare a
Lórien!», disse.
     Finalmente una sera attraversarono alte brughiere e ad un tratto
si trovarono sull'orlo della profonda valle di Gran Burrone, e videro
in lontananza brillare le luci nella dimora di Elrond. Discesero, attraversarono
il ponte e giunsero alla porta, e la casa era piena di luce
e di canti di gioia per il ritorno di Elrond.
     Innanzi tutto, prima di mangiare e di lavarsi e senza nemmeno
togliersi i mantelli, gli Hobbit andarono in cerca di Bilbo.  Lo trovarono
tutto solo nella sua piccola stanza.  Era cosparsa di carte e di
penne e matite; ma Bilbo sedeva davanti a un piccolo camino con
il fuoco acceso.  Sembrava molto anziano, ma molto sereno.  Stava
sonnecchiando.
     Aprì gli occhi e levò lo sguardo quando entrarono. «Salve, salve!»,
disse. «Così siete tornati? E domani è il mio compleanno.  
Che bravi! Sapete che compirò centoventinove anni? E l'anno prossimo,
se durerò ancora, avrò raggiunto il Vecchio Tuc.  Vorrei poterlo
battere, ma si vedrà».
 
     Dopo la celebrazione del compleanno di Bilbo i quattro Hobbit
rimasero qualche giorno a Gran Burrone, e passarono molto tempo
con il loro vecchio amico, il quale ormai trascorreva quasi tutte le
sue ore in camera, salvo quelle dei pasti.  A questi era ancora in linea
di massima molto puntuale, svegliandosi sempre in tempo.  Seduti
intorno al camino gli narrarono a turno tutto ciò che ricordavano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (95 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
dei loro viaggi e delle loro avventure.  Dapprima fingeva di prendere
delle note; ma si addormentava spesso, e svegliandosi diceva: «Splendido!
Meraviglioso! Ma dove eravamo arrivati?». E allora ricominciavano
la storia dal punto in cui si era appisolato.
 
                         Molte separazioni                        1175
 
     L'unica parte che sembrò davvero tenerlo desto e attento fu
il racconto dell'incoronazione e delle nozze di Aragorn. «Ero invitato
al matrimonio, beninteso», disse. «E lo aspettavo da tanto tempo.  
Ma chissà perché, al momento di partire mi sono accorto che avevo
tante cose da fare qui; e preparare le valigie è una tale noia!».
 
     Passarono quasi due settimane e un giorno Frodo guardando
dalla finestra vide che di notte vi era stata una gelata e le ragnatele
erano simili a bianche reti da pescatore.  Allora improvvisamente capì
che doveva partire, e dire addio a Bilbo.  Il tempo era ancora sereno
e bello, dopo una delle estati più splendide che si potessero ricordare;
ma ottobre era ormai arrivato, e presto il tempo sarebbe precipitato,
portando la pioggia e il vento.  Ed avevano ancora molta strada da
fare.  Eppure non era il pensiero del tempo che lo preoccupava.  Aveva
la sensazione che fosse ora di tornare nella Contea, e Sam era del
medesimo parere.  La notte prima aveva detto:
     «Ebbene, signor Frodo, siamo stati lontano e abbiamo veduto
molte cose, eppure non credo che abbiamo trovato luogo più meraviglioso
di questo.  Qui vi è un po' di ogni cosa, non so se mi spiego:
la Contea, e il Bosco d'Oro, e Gondor, e palazzi di re e osterie e
pascoli e montagne, tutto insieme.  E tuttavia ho la sensazione che
dovremmo partire presto.  A dirvi il vero, sono preoccupato per il
Gaffiere».
     «Sì, un po' di ogni cosa, Sam, eccetto il Mare», aveva risposto
Frodo; e ora ripeteva da solo: «Eccetto il Mare».
     Quel giorno Frodo parlò con Elrond, e fu deciso che sarebbero
partiti l'indomani.  Con loro grande felicità Gandalf disse: «Credo
che verrò anch'io.  Perlomeno fino a Brea.  Voglio vedere Cactaceo».
     La sera andarono a dire addio a Bilbo. «Ebbene, se proprio
dovete partire, pazienza», disse. «Mi dispiace.  Mi mancherete. E'
bello sapere che siete qui in giro da qualche parte.  Ma sto diventando
molto sonnolento». Allora diede a Frodo la cotta di mithril e Pungolo,
dimentico di averlo già fatto; e gli diede anche tre libri di
sapienza che aveva composti in epoche diverse, scritti nella sua calligrafia
da ragno, e recanti un'etichetta sul dorso rosso: Traduzioni
dall'Elfico, di B.B.
     A Sam regalò una piccola borsa d'oro. «Quasi l'ultimo briciolo
del bottino di Smaug», disse. «Potrebbe esserti utile, se pensi di
accasarti, Sam». Sam arrossì.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (96 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Non ho un gran che da dare a voi ragazzi», disse a Merry e
a Pipino, «oltre a buoni consigli». E quando ebbe finito di dar loro
 
1176                        Il ritorno del Re
 
una bella dose dei medesimi, aggiunse un'ultima considerazione secondo
le abitudini della Contea: «Fate che le vostre teste non diventino
troppo grosse per i cappelli! Ma se non smetterete presto di
crescere, pagherete molto cari cappelli e vestiti».
     «Ma se tu vuoi battere il Vecchio Tuc», disse Pipino, «non vedo
perché noi non dovremmo cercare di battere il Ruggibrante».
     Bilbo rise ed estrasse di tasca due belle pipe col bocchino di
perla e con filetti d'argento lavorato. «Pensatemi quando le fumerete!»,
disse. «Gli Elfi le hanno fatte per me, ma io non fumo
più». E poi improvvisamente la sua testa ciondolò ed egli si appisolò
per qualche minuto; e quando si risvegliò disse: «Dove eravamo
arrivati? Sì, naturalmente, i regali.  A proposito, Frodo, che ne è
di quel mio anello che portasti via?».
     «L'ho perduto, Bilbo caro», disse Frodo. «Me ne sono liberato,
sai».
     «Che peccato!», disse Bilbo. «Mi sarebbe piaciuto rivederlo.  
Ma no, che stupido sono! E' proprio per liberartene che sei partito,
non è così? Ma tutto è così confuso, perché una gran quantità
di altre cose sembrano essersi mescolate, gli affari di Aragorn, e il
Bianco Consiglio, e Gondor, e i Cavalieri, ed i Sudroni, e gli olifanti...
ne hai davvero veduto uno, Sam?... e caverne, torri e alberi
dorati e chissà quante altre cose.
     «Evidentemente io presi una strada di gran lunga troppo diritta
nel mio viaggio di ritorno.  Trovo che Gandalf avrebbe potuto portarmi
un po' in giro.  Ma allora la vendita all'asta sarebbe finita prima
del mio ritorno e avrei avuto difficoltà ancora maggiori di quelle che
incontrai.  Comunque, ormai è troppo tardi, e in verità trovo che
sia molto più comodo rimanere qui seduto e ascoltare che gli altri
mi raccontino tutto.  Il camino è molto accogliente, ed il cibo è molto
buono, e ci sono gli Elfi quando li vuoi vedere.  Che cosa di meglio
si potrebbe sperare?
 
               La Via prosegue senza fine
               Lungi dall'uscio dal quale parte.
               Ora la Via è fuggita avanti,
               Presto, la segua colui che parte!
               Cominci pure un nuovo viaggio,
               Ma io che sono assonnato e stanco
               Mi recherò all'osteria del villaggio
               E dormirò un sonno lungo e franco».
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (97 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
                         Molte separazioni                         1177
 
     Mormorando le ultime parole la testa di Bilbo ciondolò sul suo
petto ed egli si addormentò profondamente.
 
     La sera s'infittiva nella stanza, e il fuoco brillava vivace nel
camino; essi guardarono Bilbo che dormiva e videro che stava sorridendo.
Rimasero per qualche tempo seduti in silenzio; poi Sam,
guardandosi intorno e osservando la stanza e le ombre oscillanti sulle
pareti, disse a voce bassa:
     «Non credo, signor Frodo, che abbia scritto molto durante la
nostra assenza.  Non scriverà neppure la nostra storia, ormai».
     A quelle parole Bilbo aprì un occhio, come se avesse udito ciò
ch'era stato detto.  Poi si svegliò. «Vedete, sto diventando talmente
sonnolento», disse. «E quando trovo il tempo per scrivere, amo
solo scrivere poesie.  Mi domando, Frodo, amico mio, se ti dispiacerebbe
mettere le cose un po' in ordine prima di partire.  Raccogliere
le mie note e le mie carte, e anche il mio diario, e portare tutto con
te, non ti dovrebbe pesare.  Vedi, non ho avuto molto tempo per
rivedere, correggere, e tutto il resto.  Chiedi a Sam di aiutarti, e
quando avrete messo un po' d'ordine, tornate, e io darò un'occhiata.
Non sarò troppo severo!».
     «Ma naturalmente!», disse Frodo. «E tornerò certo assai presto:
non sarà più pericoloso.  Ora abbiamo un vero re, ed egli farà
regnare l'ordine sulle strade».
     «Grazie, caro amico», disse Bilbo. «E' un grande sollievo per
la mia mente». E si addormentò di nuovo.
 
     Il giorno seguente Gandalf e gli Hobbit salutarono Bilbo nella
sua stanza, perché fuori faceva freddo; e dissero addio a Elrond
e a tutta la sua gente.
     Frodo era in piedi sulla soglia, ed Elrond gli augurò buon viaggio;
lo benedisse, e soggiunse:
     «Credo, Frodo, che forse non sarà necessario che tu ritorni, se
non fra pochissimo tempo.  Fra un anno circa, verso questa stagione,
quando le foglie s'indorano prima di cadere, cerca Bilbo nei boschi
della Contea. Io sarò con lui».
     Nessun altro udì queste parole, e Frodo le tenne per sé.
 
                CAPITOLO VII
                 VERSO CASA
 
 
 
 
     Finalmente i passi degli Hobbit si volsero verso casa.  Erano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (98 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
desiderosi di rivedere la Contea, ma da principio cavalcarono lentamente,
perché Frodo si era sentito a disagio.  Giunti al Guado del
Bruinen si era fermato, riluttante ad avventurarsi nel fiume; ed essi
si accorsero che per qualche tempo i suoi occhi non vedevano né
loro né le cose circostanti.  Era stato silenzioso per tutto il giorno.  
Era il sei di ottobre.
     «Stai soffrendo, Frodo», disse Gandalf dolcemente, cavalcandogli
a fianco.
     «Beh.... sì», disse Frodo. «E' la spalla.  La ferita fa male, e il
ricordo dell'Oscurità pesa su di me.  Fu esattamente un anno fa».
     «Ahimè! Vi sono ferite che non guariscono mai del tutto!»,
disse Gandalf.
     «Temo che per la mia sarà così», disse Frodo. «Non esiste un
vero ritorno.  Anche tornato nella Contea, essa non mi parrà più la
stessa, perché io sono cambiato.  Dove troverò riposo?».
     Gandalf non rispose.                          
     Alla fine del giorno seguente il dolore e il disagio erano scomparsi,
e Frodo era di nuovo felice, come se non ricordasse le tenebre
del giorno precedente.  Il viaggio procedette bene, ed i giorni trascorrevano
veloci; essi non si affrettavano eccessivamente, e rimanevano
spesso negli splendidi boschi ove le foglie erano rosse e gialle al
sole d'autunno.  Giunsero finalmente a Colle Vento, e si avvicinava
la sera e l'ombra del colle si disegnava nera sulla strada.  Allora Frodo
li pregò di affrettate il passo e non volle guardare in direzione della
collina, ma ne attraversò l'ombra a testa bassa e con il manto avvolto
strettamente intorno al corpo.  Quella notte il tempo cambiò, e da
ovest venne un vento carico di pioggia, e soffiò violento e freddo, e
le foglie gialle turbinavano come uccelli in aria.  Quando raggiunsero
 
                         Verso casa                             1179
 
il Bosco Cet i rami erano già nudi e una grande cortina di pioggia
nascondeva il Colle di Brea.
     Fu così che verso la fine di una sera ventosa e bagnata, negli
ultimi giorni di ottobre, cinque viaggiatori cavalcarono su per la
strada serpeggiante e giunsero al cancello meridionale di Brea.  Era
sprangato, e la pioggia batteva sui loro visi; nel cielo sempre più cupo
le nubi fuggivano veloci.  Ed i loro cuori si strinsero, perché si attendevano
un più caloroso benvenuto.
     Quando ebbero chiamato più volte apparve infine il guardiano,
ed essi videro che portava un randello.  Li osservò con paura e sospetto;
ma quando vide Gandalf e riconobbe che i compagni nonostante
le loro strane vesti erano Hobbit s'illuminò in viso e augurò
loro il benvenuto.
     «Entrate!», disse aprendo il cancello. «Non staremo a chiacchierare
qui al freddo e alla pioggia, una serata maledetta.  Ma il
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (99 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
vecchio Omorzo vi accoglierà senz'altro al Puledro, e lì sentirete
tutte le notizie che vi sono da sentire».
     «E lì sentirai tutto ciò che avremo da dire noi, ed anche più»,
disse ridendo Gandalf. «Come sta Harry?».
     Il guardiano del cancello si rabbuiò. «Partito», disse. «Ma è
meglio che chiediate a Omorzo.  Buona sera!».
     «Buona sera a te!», dissero, e varcarono il cancello; poi notarono
che dietro la siepe che fiancheggiava la strada era stata costruita
una capanna lunga e bassa, e che molti Uomini ne erano usciti e li
osservavano da dietro lo steccato.  Quando giunsero alla casa di Billy
Felci videro che la siepe in quel punto era in disordine e abbandonata,
e che tutte le finestre erano bloccate con travi.
     «Secondo te, sei riuscito a ucciderlo con la tua mela, Sam?»,
disse Pipino.
     «Non oso sperarlo, signor Pipino», disse Sam. «Ma vorrei
sapere che ne è di quel povero puledro.  Mi è tornato più volte nella
mente, e tutti quei lupi che ululavano, e tutto il resto».
 
     Giunsero infine al Puledro Impennato, e l'osteria, almeno dall'esterno,
sembrava immutata; vi erano luci dietro le tende rosse
delle finestre più basse.  Suonarono il campanello; Nob venne alla
porta, la socchiuse e sbirciò fuori.  Quando li vide in piedi sotto il
lampione lanciò un grido di sorpresa.
     «Signor Cactaceo! Padrone!», urlò. «Sono tornati!».
     «Ah, davvero? Gliela farò vedere io!», gridò la voce di Cactaceo,
ed egli si precipitò fuori con un randello in mano.  Ma quando
 
1180                         Il ritorno del Re
 
vide di chi si trattava si fermò di botto e l'espressione cupa del suo
viso si mutò in stupore e meraviglia.
     «Nob, scemo dalla capoccia vuota!», gridò. «Non sai chiamare
per nome i vecchi amici? Dovresti risparmiarmi certi spaventi, in
tempi come questi.  Bene, bene! E da dove venite? Non mi aspettavo
certo di rivedere nessuno di voi, potete stare sicuri: scomparire nelle
Terre Selvagge con quel Grampasso e con tutti quegli Uomini Neri
in giro.  Ma sono proprio felice di vedervi, nientedimeno che con
Gandalf.  Venite! Venite! Le stesse stanze dell'altra volta? Sono
libere.  Anzi, la maggior parte delle stanze è libera di questi tempi,
vi confesserò, e ve ne accorgerete fra breve.  E vedrò quel che si potrà
fare per la cena, al più presto possibile; ma sono a corto di provviste
per il momento.  Ehi, Nob, lumaca! Chiama Bob! Ah, ma dimenticavo
che Bob non c'è; torna a casa dai suoi ogni sera.  Ebbene, porta i
cavalli dei signori nelle scuderie, Nob! E sono certo che tu stesso
porterai il tuo nella sua stalla, Gandalf.  Una bella bestia, e l'ho detto
la prima volta che l'ho vista.  Ma entrate! Mettetevi comodi!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (100 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Il signor Cactaceo perlomeno non aveva cambiato modo di parlare,
e sembrava vivere ancora nel suo agitato tramestio.  Eppure non
vi era quasi nessuno in giro, e tutto era silenzioso; dalla Stanza
Comune veniva un mormorio di non più di due o tre voci.  E visto
più da vicino, alla luce di due candele che accese e con le quali fece
loro strada, il viso dell'oste parve piuttosto avvizzito e sciupato.
     Egli li condusse per il corridoio sino al salottino che avevano
occupato in quella strana notte più di un anno addietro; ed essi lo
seguirono, un po' turbati, perché era chiaro che il vecchio Omorzo
cercava di nascondere con un atteggiamento disinvolto qualche
preoccupazione.  Ma non dissero nulla, e aspettarono.
     Come previsto, il signor Cactaceo venne nel salottino dopo cena
per vedere se tutto era andato bene.  Ed era andato tutto davvero
molto bene: non vi erano stati peggioramenti nella birra e nel cibo
del Puledro, in ogni caso. «Non vorrei certo obbligarvi a venire
nella Stanza Comune questa sera», disse Cactaceo. «Sarete certo
stanchi, e comunque non c'è molta gente.  Ma se poteste dedicarmi
una mezz'oretta prima di andare a letto, desidererei molto scambiare
quattro parole, tranquillamente, fra di noi».
     «E' proprio ciò che vorremmo anche noi», disse Gandalf. «Non
siamo stanchi, abbiamo preso le cose con calma.  Eravamo bagnati,
infreddoliti e affamati, ma ti sei preso cura di noi.  Vieni a sederti!
E se hai dell'erba-pipa te ne saremo grati per sempre».
     «Beh, se aveste chiesto qualunque altra cosa sarei stato più con-
                         Verso casa                               1181
 
tento», disse Cactaceo. «E' proprio una cosa che manca, poiché
abbiamo soltanto quello che cresce qui e che coltiviamo noi, e non
basta.  Non arriva niente dalla Contea in questi tempi.  Ma farò del
mio meglio».
     Quando ritornò aveva in mano una quantità sufficiente per un
giorno o due, un fagotto di foglie non tagliate. «Sudlinch», disse;
«è la migliore che abbiamo, ma certo da non paragonarsi con quelle
del Decumano Sud, benché io sia per Brea nella maggior parte dei
casi, senza volere offendere».
     Lo fecero sedere in una grossa poltrona accanto al camino; Gandalf
si sedette di fronte a lui, e gli Hobbit in mezzo su delle sedie
basse.  Parlarono per molte mezz'ore, scambiandosi tutte le notizie
che il signor Cactaceo desiderava dare o ricevere.  La maggior parte
delle cose che essi avevano da narrare furono per l'oste causa di
stupore e immensa meraviglia; e procurarono pochi commenti che
non fossero: «Dite davvero?», ripetuto assai spesso, visto che il
signor Cactaceo non si fidava nemmeno più delle proprie orecchie.
«Dici davvero, signor Baggins... o dovrei dire signor Sottocolle? Mi
sto talmente confondendo le idee! Dici davvero, signor Gandalf?
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (101 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Incredibile! Chi l'avrebbe immaginato al giorno d'oggi?».
     Ma raccontò anch'egli molte cose da parte sua.  La situazione era
tutt'altro che soddisfacente.  Gli affari non soltanto non prosperavano,
andavano addiritt-ura male. «Nessun forestiere si avvicina ormai a
Brea», disse. «E quelli del luogo rimangono per lo più a casa con
la porta sbarrata. E' tutta colpa di quei nuovi arrivati e di quei bastardi
che incominciarono a spuntare dal Verdecammino l'anno scorso,
come forse ricorderete; ma ne sono venuti altri più tardi.  Alcuni
erano soltanto poveri esseri che fuggivano i loro guai; ma i più erano
uomini malvagi, maestri di furti e di complotti.  E abbiamo avuto
guai anche qui a Brea, grossi guai.  Figuratevi, un vero e proprio
assalto, e della gente è rimasta uccisa, uccisa a morte! Spero che
mi crederete».
     «Ti credo», disse Gandalf. «Quanti?».
     «Tre e due», disse Cactaceo, riferendosi alla Gente Alta ed a
quella Piccola. «Il povero Mat Piedibrughiera, e Rowlie Melodoro e
il piccolo Tom Caprifoglio dell'altro versante del Colle; e Willie
Banks che abitava poco più su, e uno dei Sottocolle di Staddle: tutta
brava gente, e ne sentiamo la mancanza. E Harry Lanicardo che stava
vicino al cancello ovest e quel Billy Felci si sono messi con gli stranieri
e sono partiti con loro; il mio parere è che sono stati loro a farli
entrare... la notte della battaglia, intendo dire.  E fu dopo che mo-
1182                        Il ritorno del Re
 
strammo loro il cancello e li cacciammo fuori, sarebbe a dire prima
della fine dell'anno; e la battaglia fu ai primi del Nuovo Anno,
dopo la grande nevicata.
     «Ora si sono organizzati in bande di predoni e vivono fuori,
nascosti nei boschi oltre Arceto, e nelle zone selvagge a nord.  Direi
che è come un capitolo di quelle vecchie storie di tempi infausti.  La
strada non è sicura e nessuno si allontana, e tutti si chiudono presto
in casa.  Dobbiamo tenere guardiani tutt'intorno al recinto e mettere
molti uomini ai cancelli, la notte».
     «Ma nessuno ci ha importunati», disse Pipino, «e noi andavamo
lenti e non stavamo sul chi vive.  Credevamo di esserci lasciati tutti
i guai alle spalle».
     «Ah, no di certo, Messere, e me ne dispiace molto», disse
Cactaceo. «Ma non mi stupisce che vi abbiano lasciati in pace.  Non
oserebbero nulla contro gente armata con spade, elmi, scudi e tutto
il resto.  Ci penserebbero prima due volte.  E devo confessare che
anch'io sono rimasto un po' sconcertato quando vi ho visti».
     Allora gli Hobbit si resero improvvisamente conto che la gente
li osservava stupefatta non perché fosse sorpresa del loro ritorno,
ma perché meravigliata di com'erano equipaggiati.  Essi stessi si
erano abituati a indossare abiti da guerra ed a cavalcare in mezzo a
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (102 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
splendidi eserciti, e non pensavano che le brillanti cotte di maglia
che spuntavano dai loro manti, e gli elmi di Gondor e del Mark, e
gli emblemi disegnati sugli scudi sarebbero parsi molto forestieri nel
loro paese.  E anche Gandalf cavalcava ora il suo grande destriero
grigio, tutto vestito di bianco e coperto d'un manto azzurro e argento,
e al suo fianco pendeva la lunga spada Glamdring.
     Gandalf rise. «Bene, bene», disse, «se bastiamo noi cinque a
mettere loro paura, allora abbiamo incontrato peggiori nemici nel
corso dei nostri viaggi.  Ma almeno ti lasceranno tranquillo di notte
finché rimarremo noi».
     «E per quanto tempo sarà?», domandò Cactaceo. «Non nego
che saremmo felici di avervi da queste parti per un po'.  Vedete, non
siamo abituati a questi problemi; e la gente mi dice che i Raminghi
sono andati tutti via.  Credo che non abbiamo apprezzato finora tutto
ciò che facevano per noi.  Perché ci sono state in giro cose peggiori
dei ladri.  I lupi ululavano intorno ai recinti l'inverno scorso.  E vi
sono anche delle figure scure nei boschi, orribili cose che fanno gelare
il sangue nelle vene al solo pensarci. E' stato tutto molto preoccupante,
non so se mi spiego».
 
                         Verso casa                              1183
 
     «Lo immagino», disse Gandalf, «quasi in tutti i paesi gli abitanti
sono stati preoccupati di questi tempi, molto preoccupati.  Ma rallegrati,
Omorzo! Siete stati sull'orlo di grossi guai, e sono contento di
sentire che non siete stati colpiti più di così.  Ma stanno arrivando
tempi migliori.  Migliori forse di tutti quelli che tu hai conosciuti.  
I Raminghi sono tornati.  Siamo tornati con loro.  E vi è di nuovo
un re, Omorzo.  E presto si occuperà anche di Brea.
     «Allora il Verdecammino sarà riaperto, e i suoi messaggeri ver-
ranno a nord, e vi sarà un grande andirivieni e tutte le cose malvagie
verranno cacciate nelle terre deserte.  Anzi, in futuro il deserto non
sarà più deserto, e vi saranno campi e abitanti là dove un tempo vi
erano zone selvagge».
     Il signor Cactaceo scosse la testa. «Se vi sarà un po' di gente
per bene e rispettabile sulle strade non sarà certo un male», disse.
«Ma non vogliamo più canaglie né ruffiani.  E non vogliamo stranieri
a Brea, né vicino a Brea.  Vogliamo essere lasciati in pace.  Non voglio
che tutta una massa di forestieri si accampi qui e s'installi e rovini
il nostro paese».
     «Sarai lasciato in pace, Omorzo», disse Gandalf. «Vi è posto
sufficiente fra l'Isen e l'Inondagrigio, o lungo le sponde meridionali
del Brandivino, perché nessuno venga ad abitare a meno di una settimana
di viaggio da Brea.  E molta gente viveva su a nord, a un centinaio
di miglia o più da qui, all'estremità del Verdecammino: sui
Tumuli del Nord o lungo il Lago Evendim».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (103 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Vicino alla Forra dei Morti?», esclamò Cactaceo, ancora più
dubbioso. «Dicono che quella è terra di fantasmi.  Solo i ladri vi
andrebbero a vivere».
     «I Raminghi ci vivono», disse Gandalf. «Forra dei Morti, dici
tu. Ed è stata chiamata così per lunghi anni, ma il suo vero nome,
Omorzo, è Fornost Erain, Roccanorda dei Re.  E il Re tornerà qui
un giorno, e allora vedrete passare della bella gente».
     «Ebbene, confesso che questo mi dà un po' di coraggio», disse
Cactaceo. «E sarà senz'altro un bene per gli affari.  Purché egli lasci
stare Brea».
 
     «La lascerà stare», disse Gandalf. «La conosce e la ama».
«Come mai?», disse Cactaceo stupefatto. «Non capisco proprio
perché dovrebbe amarla, seduto lassù, in cima al castello sul suo
grande trono, lontano centinaia di miglia.  E non mi stupirei se
bevesse il vino da una coppa d'oro.  Che cos'è per lui il Puledro, o
una brocca di birra? E' vero però che la mia birra è buona, Gandalf.
E' straordinariamente buona da quando sei venuto tu l'autunno scorso
 
1184                         Il ritorno del Re
 
e hai messo una tua buona parola.  E fra tutti questi guai devo dire
che è stata un gran conforto».
     «Ah!», disse Sam. «Ma egli dice che la tua birra è sempre
buona».
     «Egli dice?».
     «Certo che lo dice. E' Grampasso.  Il capo dei Raminghi.  Non te
lo sei ancora messo in testa?».
     L'idea penetrò finalmente, e il volto di Cactaceo fu l'immagine
della meraviglia.  Gli occhi divennero tondi nella sua grossa faccia,
la sua bocca si spalancò e non riuscì a pronunciare parola. «Grampasso!»,
esclamò quando ebbe ripreso fiato. «Ebbene, questa è
stata la conversazione più piacevole che mi sia capitata.  E non nego
che dormirò meglio questa notte, e con il cuore più leggero. Mi avete
dato un mucchio di roba su cui riflettere, ma rinvierò tutto a domani.
Il letto mi aspetta, e sono certo che anche voi sarete contenti d'infilarvi
nei vostri.  Ehi, Nob!», chiamò dalla porta. «Nob, lumaca!
     «Nob!», si disse, battendosi una mano contro la fronte. «Vediamo
un po', che cosa mi ricorda?».
     «Non un'altra lettera che hai dimenticata, spero, signor Cactaceo!»,
disse Merry.
     «Suvvia, signor Brandibuck, non continuare a ricordarmi quella
storia! Ma ecco, ho perso il filo.  Vediamo, dov'ero? Nob, scuderie,
ah! ecco che cos'era! Ho qualcosa che appartiene a voi.  Rammentate
Billy Felci e il furto dei cavalli? Il suo puledro che avevate comperato,
ebbene, è qui.  Tornò da solo, figuratevi! Ma da dove venisse,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (104 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
voi lo potete sapere meglio di me.  Era irsuto come un vecchio cane
e magro come una gruccia, ma vivo.  Nob se ne è occupato».
     «Come, il mio Bill?», esclamò Sam. «Ebbene, malgrado quel
che dice il mio Gaffiere sono stato fortunato.  Ecco un altro desiderio
esaudito! Dov'è?». E Sam non volle andare a letto senza aver fatto
una visita a Bill nella scuderia.
 
     I viaggiatori si trattennero a Brea tutto il giorno seguente, ed
il signor Cactaceo non poté lamentarsi degli affari quella sera.  La
curiosità fu più forte di qualunque paura, e la sua locanda era affollata.
Gli Hobbit s'intrattennero brevemente nella Stanza Comune
per pura cortesia, e risposero a molte domande.  Essendo la memoria
di quelli di Brea molto tenace, a Frodo fu chiesto più volte se avesse
scritto il suo libro.
     «Non ancora», egli rispose. «Sto andando a casa adesso, a mettere
in ordine gli appunti». Promise di trattare degli stupefacenti
 
                         Verso casa                               1185
 
fatti accaduti a Brea, onde creare un punto di interesse in un libro
che avrebbe probabilmente narrato soltanto i remoti e secondari
eventi accaduti laggiù, a sud.
     Allora uno dei più giovani chiese una canzone.  Ma tutti gli altri
tacquero e lo guardarono con aria cupa e severa, e la richiesta non
fu ripetuta.  Evidentemente non desideravano che si ripetessero altri
fatti misteriosi nella Stanza Comune.
     Né il giorno né la notte furono turbati, e Brea conservò la sua
pace finché rimasero i viaggiatori; ma l'indomani mattina si alzarono
presto, perché il tempo era ancora piovoso ed essi volevano raggiungere
la Contea prima che facesse notte, e la strada era lunga.  La gente
di Brea era tutta fuori casa a vederli partire, e di umore più allegro
di quanto non fosse stata in tutto l'anno; e coloro che non avevano
visto gli stranieri con tutto il loro equipaggiamento rimasero a bocca
aperta dallo stupore: Gandalf con la sua barba bianca, e la luce che
sembrava sprigionarsi, come se il suo manto azzurro non fosse che
una nube sul sole; e i quattro Hobbit simili a cavalieri di lontane
leggende.  Persino coloro che avevano riso udendo parlare del Re
incominciarono a pensare che vi fosse qualcosa di vero.
     «Ebbene, buona fortuna per il vostro viaggio e per il ritorno a
casa!», disse il signor Cactaceo. «Vi avrei dovuti avvertire prima
che non tutto va bene nemmeno nella Contea, se le notizie che riceviamo
sono vere.  Strani eventi, pare.  Ma un pensiero scaccia l'altro,
ed ero immerso nei miei guai.  Ma se posso permettermi di dirlo, siete
tornati cambiati dai vostri viaggi, e avete l'aria di gente che sa risolvere
problemi di ogni genere.  Non dubito che aggiusterete presto
tutto.  Buona fortuna! E più spesso tornerete, più sarò contento!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (105 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
     Gli dissero addio e partirono, varcando il cancello ovest e dirigendosi
verso la Contea.  Bill il puledro era con loro, e come prima
portava una gran quantità di bagagli, ma trottava accanto a Sam e
sembrava molto soddisfatto.
     «Mi domando a che cosa alludesse il vecchio Omorzo», disse
Frodo.
     «Ne indovino un bel po'», disse Sam, con aria tetra. «Ciò che
ho visto nello Specchio: alberi tagliati, e il mio vecchio Gaffiere
buttato fuori dalla via Saccoforino.  Sarei dovuto tornare prima».
     «E qualcosa non va nel Decumano Sud, evidentemente», disse
Merry. «Vi è carenza di erba-pipa».
     «Qualunque cosa sia», disse Pipino, «Lotho sarà alla base di
tutto: potete esserne certi».
 
1186                        Il ritorno del Re
 
     «Alla base, ma non di tutto», disse Gandalf. «Dimenticate
Saruman.  Egli incominciò a interessarsi della Contea prima di
Mordor».
     «Ebbene, ci sei tu con noi», disse Merry, «quindi ogni cosa verrà
presto chiarita».
     «Sono con voi per il momento», disse Gandalf, «ma presto non
lo sarò più.  Non vengo con voi nella Contea.  Dovete sistemare da soli
le sue faccende; è per questo che siete stati allenati.  Non avete ancora
capito? Il mio tempo è finito: non tocca più a me ormai sistemare
le cose, né aiutare gli altri a farlo.  E quanto a voi, cari amici miei,
non avrete bisogno di aiuto.  Siete adulti, ormai.  Siete cresciuti molto,
fate parte dei grandi, e non temo più nulla per nessuno di voi.
     «Ma se volete saperlo, io vi lascerò presto: sto andando a conversare
con Bombadil, una bella conversazione come non l'abbiamo
fatta mai.  Egli è un raccoglitore di muschio, e io sono stato una
pietra destinata a rotolare.  Ma il rotolare sta per finire, ed ora avremo
molte cose da dirci».
 
     Dopo qualche tempo giunsero al luogo ove si erano congedati da
Bombadil sulla Via Orientale; e speravano e quasi aspettavano di
vederlo lì, venuto a salutarli mentre passavano.  Ma non ve n'era
traccia; una nebbia grigia copriva i Tumulilande a sud, e un pesante
velo avvolgeva la Vecchia Foresta lontana.
     Si fermarono, e Frodo guardò nostalgico a sud. «Vorrei tanto
rivedere il vecchio amico», disse. «Come se la sta passando, secondo
voi?».
     «Bene come sempre, puoi starne certo», disse Gandalf, «privo
di problemi e, immagino, piuttosto indifferente a tutto ciò che abbiamo
fatto e visto, salvo forse l'incontro con gli Ent.  Forse in
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (106 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
futuro potrai andarlo a trovare.  Ma se fossi in te, ora mi affretterei
a tornare a casa, altrimenti non arriverai al Ponte sul Brandivino
prima che chiudano i cancelli».
     «Ma non vi sono cancelli», disse Merry, «non sulla Via: lo sai
benissimo.  Naturalmente vi è il Cancello della Terra di Buck, ma
quello me lo aprirebbero a qualsiasi ora».
     «Non vi erano cancelli, vuoi dire», ribattè Gandalf. «Credo che
ora ne troverete.  E potreste avere maggiore difficoltà di quanto non
pensi persino al Cancello della Terra di Buck.  Ma ve la caverete perfettamente.
Addio, cari amici! Non per l'ultima volta, non ancora.  
Addio!».
 
                         Verso casa                             1187
 
     Spinse Ombromanto fuori dalla Via e il gran cavallo attraversò
con un balzo il fossato verde che la fiancheggiava; poi Gandalf lanciò
un grido ed esso scomparve, galoppando verso i Tumulilande come
il vento del Nord.
 
     «Ebbene eccoci qui, noi quattro, di nuovo soli come quando
partimmo», disse Merry. «Abbiamo lasciato tutto il resto alle spalle,
una cosa dopo l'altra.  Sembra quasi un sogno lentamente sbiadito».
«Non a me», disse Frodo. «A me sembra piuttosto di addormentarmi
di nuovo».
 
                CAPITOLO VIII
            PERCORRENDO LA CONTEA
 
 
 
 
     Dopo il calar della notte, stanchi e bagnati, i viaggiatori giunsero
infine al Brandivino, e trovarono la strada sbarrata.  Ad ambedue
le estremità del Ponte si ergeva un grande cancello sormontato da
lunghe punte aguzze; e sull'altra sponda del fiume videro ch'erano
state costruite delle nuove case: a due piani, con strette finestre
rettangolari, spoglie e scarsamente illuminate; il tutto molto squallido
e per nulla in carattere con la Contea.
     Martellarono sul cancello esterno e gridarono, ma dapprima
non ebbero risposta; poi, con loro sorpresa, qualcuno suonò un
corno, e le luci alle finestre si spensero.  Una voce urlò nel buio:
     «Chi è? Andatevene! Non sapete leggere il cartello: Vietato
l'ingresso fra il calare e il sorgere del sole?».
     «Non possiamo certo leggere il cartello al buio», gridò Sam.
«E se quattro Hobbit della Contea devono restare fuori sotto la
pioggia in una notte come questa, lo strapperò, il tuo cartello,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (107 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
appena lo vedo».
     A queste parole si udì sbattere una porta, e una folla di Hobbit
muniti di lanterne si riversò fuori dalla casa sulla sinistra.  Aprirono
il primo cancello e alcuni varcarono il Ponte.  Quando videro i viaggiatori,
parvero spaventarsi.
     «Suvvia!», disse Merry riconoscendo uno degli Hobbit. «Come
mai non mi riconosci, Hob Guardabarriere? Eppure dovresti:
sono Merry Brandibuck, e vorrei sapere che cosa significa tutto
ciò, e che cosa fai tu, uno della Terra di Buck, in questo posto.  Di
solito stavi alla Barriera».
     «Misericordia! E' Mastro Merry, e in uniforme da combattimento!»,
disse il vecchio Hob. «Ma come? dicevano che eri morto!
Smarrito nella Vecchia Foresta.  Sono contento di vederti vivo, do-
PO tutto!».
     «Allora smettila di sbirciarmi attraverso le sbarre e apri il
cancello!», disse Merry.
 
                    Percorrendo la Contea                        1189
 
     «Sono desolato, Mastro Merry, ma abbiamo ordini».
     «Ordini di chi?».
     «Del Capo, su a Casa Baggins».
     «Capo? Capo? Vuoi dire il signor Lotho?», disse Frodo.
     «Suppongo, signor Baggins; ma oggigiorno dobbiamo dire soltanto
"il Capo"».
     «Davvero!», disse Frodo. «Ebbene, sono contento che almeno
abbia lasciato perdere il Baggins.  Ma evidentemente è tempo che
la famiglia regoli i conti con lui e lo rimetta al suo posto».
     Gli Hobbit dall'altra parte del cancello ammutolirono. «Non
servirà a nulla parlare in quel modo», disse uno di essi. «Egli lo
verrà a sapere.  E se fate tanto rumore sveglierete la Mano Destra
del Capo».
     «La sveglieremo in un modo che lo sorprenderà», disse Merry.
«Se intendi dire che il tuo rispettabile Capo paga dei briganti venuti
da chissà dove, allora non siamo tornati troppo presto». Con
un balzo smontò da cavallo e, vedendo il cartello illuminato dalle
lanterne, lo strappò e lo gettò dall'altra parte del cancello.  Gli
Hobbit indietreggiarono e non accennarono ad aprire. «Coraggio,
Pipino!», disse Merry. «Noi due bastiamo».
     Merry e Pipino si arrampicarono su per il cancello e gli Hobbit
fuggirono.  Un altro corno suonò.  Dalla casa più grande, sulla destra,
emerse una grossa e pesante figura, nera contro la luce della
porta.
     «Che cosa significa tutto ciò?», ringhiò mentre si avvicinava.
«State violando il cancello, eh? Filate, o romperò i vostri luridi piccoli
colli!». Poi si fermò, perché aveva intravisto lo scintillare di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (108 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
spade.
     «Billy Felci», disse Merry, «se non apri quel cancello entro
dieci secondi, te ne pentirai.  Avrai a che fare con la mia spada, se
non obbedisci.  E quando avrai aperto i cancelli, ne uscirai e non
tornerai mai più.  Sei un bandito e un predone».
     Billy Felci indietreggiò, poi si avvicinò al cancello e lo aprì.
«Dammi la chiave!», disse Merry.  Ma il bandito gliela tirò in testa
e si precipitò fuori nell'oscurità.  Quando passò accanto ai cavalli,
uno di essi gli sferrò un calcio, colpendolo mentre correva.  
Egli scomparve con un grido nella notte e non se ne seppe mai
più nulla.
     «Bel lavoro, Bill», disse Sam, rivolgendosi al puledro.
     «Ed ecco sistemata la vostra Mano Destra», disse Merry. «Più
tardi ci occuperemo del Capo.  Nel frattempo vogliamo un alloggio
 
1190                         Il ritorno del Re
 
per la notte, e poiché a quanto pare avete demolito l'Osteria del
Ponte per costruire questo squallido posto, dovrete accoglierci qui».
     «Mi dispiace, signor Merry», disse Hob, «ma non è permesso».
     «Che cosa non è permesso?».
     «Accogliere la gente senza preavviso, e mangiare cibo in più,
e tutto questo genere di cose».
     «Ma che diavolo è successo?», disse Merry. «L'annata è stata
cattiva o che altro? Credevo che l'estate e il raccolto fossero stati
ottimi».
     «Beh, sì, l'annata è stata buona», rispose Hob. «Noi coltiviamo
un sacco di roba, ma non sappiamo esattamente dove vada a
finire.  Sono tutti questi "raccoglitori" e "spartitori", suppongo,
che girano misurando e contando e portando tutto ai magazzini.  Più
che spartire raccolgono, e non vediamo mai più la maggior parte della
roba».
     «Suvvia!», disse Pipino sbadigliando. «Tutto ciò è troppo
noioso per parlarne questa sera.  Abbiamo cibo nelle nostre sacche.
Dateci soltanto una stanza dove coricarci.  Sarà sempre migliore di
tanti posti che ho conosciuto».
 
     Gli Hobbit sembravano ancora a disagio, poiché evidentemente
veniva infranto un ordine; ma era inutile opporsi a quattro così
possenti viaggiatori, armati di tutto punto, due dei quali erano
straordinariamente grandi e forti.  Frodo ordinò di richiudere i cancelli.
Era giustificato mantenere una certa sorveglianza finché continuavano
a gironzolare banditi.  I quattro compagni entrarono nella
casa dei guardiani e vi s'installarono il più comodamente possibile.
Era un posto spoglio e sgradevole, con un misero camino ove
era impossibile accendere un fuoco.  Nelle stanze superiori vi erano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (109 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
file di brandine, e su ogni parete era appeso un cartello con una
lista di Regole.  Pipino li strappò. Non avevano birra, ma con le
provviste i viaggiatori poterono fare tutti un pasto regolare; e Pipino
infranse la Regola, mettendo sul fuoco gran parte della razione
di legna del giorno successivo.
     «Ebbene, che ne direste Ora di una fumata, mentre ci raccontate
quel che è successo nella Contea?», egli disse.
     «Non abbiamo erba-pipa», disse Hob; «solo gli uomini del
Capo hanno il diritto di averne.  Tutte le provviste sembrano scomparse.
Abbiamo sentito dire che interi vagoni sono partiti dalla
vecchia strada del Decumano Sud, oltre Sarnoguado, verso la fine
 
                    Percorrendo la Contea                       1191
 
dell'anno passato, cioè dopo la vostra partenza.  Ma già da prima ne
spedivano regolarmente e di nascosto delle piccole quantità.  Quel
Lotho...».
     «Ora sta' zitto, Hob Guardabarriere!», gridarono gli altri Hobbit.
«Sai che non è permesso parlare in questo modo.  Il Capo verrà
a saperlo, e saremo tutti nei guai».
     «Non verrebbe a sapere niente, se alcuni di voi non fossero
degli spioni», ribatté incollerito Hob.
     «Va bene, va bene!», disse Sam. «Basta così.  Non voglio sentire
più niente.  Nessuna accoglienza, niente birra, niente fumo, e
una quantità di regole e di chiacchiere degne degli Orchetti.  Speravo
di riposare, ma vedo che ci attendono guai e fatiche.  Dormiamo,
e dimentichiamoli fino a domattina!».
 
     Il nuovo «Capo» aveva evidentemente modo di procurarsi le
informazioni.  Casa Baggins distava dal Ponte non meno di quaranta
miglia, ma qualcuno percorse la strada a gran velocità.  Frodo e i
suoi amici se ne accorsero presto.
     Non avevano fatto piani precisi, ma pensavano di recarsi tutti
insieme a Crifosso, e di riposare per qualche tempo.  Ma ora, vedendo
come stavano le cose, decisero di recarsi direttamente a
Hobbiville.  Così il giorno seguente si avviarono lungo la Via, avanzando
con andatura decisa.  Il vento era caduto, ma il cielo era
grigio.  Il paese sembrava alquanto squallido e triste; ma dopo
tutto era il primo di novembre e la fine dell'autunno.  Eppure vi
erano insolitamente molti fuochi, e vedevano fumo innalzarsi da
parecchi punti tutt'intorno, e una grossa nuvola in direzione di
Terminalbosco.
     Sul far della sera si trovarono in prossimità di Chianarana, un
villaggio situato a destra della Via, a circa ventidue miglia dal Ponte.
Intendevano trascorrere lì la notte; Il Ceppo Galleggiante di
Chianarana era una buona osteria.  Ma quando arrivarono all'estremità
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (110 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
orientale del paesino, incontrarono una barriera che recava la
scritta Vietato l'ingresso; dietro di essa si ammassava una folta
schiera di Guardacontea armati di randelli e addobbati con piume
sul cappello; avevano l'aria ad un tempo arrogante e spaventata.
     «Che significa tutto ciò?», disse Frodo, sentendosi incline a
ridere.
     «Ecco che cos'è, signor Baggins», disse il capo dei Guardacontea,
un Hobbit con due piume: «siete arrestato per Violazione di
Cancelli, Distruzione di Regole, Assalto ai Guardiani dei Cancelli,
 
1192                       Il ritorno del Re
 
Pernottamento negli Edifici della Contea senza Permesso, e Corruzione
di Guardie con Cibo».
     «C'è altro?», chiese Frodo.
     «Questo può bastare, per il momento», disse il capo.
     «Io potrei aggiungere altro, se vuoi», disse Sam: «Insulti al
vostro Capo, Desiderio di Prendere a Pugni il suo Viso Pustoloso,
e Certezza che voi Guardacontea avete l'Aria di un Sacco di Idioti».
     «Basta così, Messere.  Per ordine del Capo, dovete seguirci in
silenzio.  Vi porteremo a Lungacque e vi affideremo alle guardie
del Capo; e quando egli si occuperà del vostro caso, potrete dire la
vostra.  Ma se non volete restare nelle Cellechiuse più del necessario,
vi consiglio di piantarla con le chiacchiere».
     Con somma delusione dei Guardacontea, Frodo e i suoi compagni
scoppiarono a ridere. «Non essere assurdo!», disse Frodo.
«Vado dove mi pare, e quando più mi garba.  Si dà il caso che io sia
diretto a Casa Baggins per affari, ma se insisti ad andarci anche tu,
è affar tuo».
     «Benissimo, signor Baggins», disse il capo, aprendo la barriera.
«Ma non dimenticate che siete in arresto».
     «Non lo dimenticherò», disse Frodo, «mai.  Ma forse ti perdonerò.
Ora, poiché non intendo proseguire per oggi, se mi scorterai
gentilmente sino al Ceppo Galleggiante, te ne sarò grato».
     «Non posso farlo, signor Baggins.  L'osteria è chiusa.  Vi è una
Casa di Guardacontea all'altra estremità del villaggio.  Vi porterò lì».
«Va bene», disse Frodo. «Facci strada, noi ti seguiremo».
 
     Sam, dopo aver scrutato da cima a fondo tutti i Guardacontea,
ne aveva visto uno che conosceva. «Ehi, vieni qui, Robin Tanabuca!»,
chiamò. «Voglio scambiare quattro parole con te».
     Lanciando uno sguardo impaurito al suo capo, il quale sembrò
arrabbiarsi ma non osò intervenire, il Guardacontea Tanabuca si
avvicinò a Sam, che smontò dal suo puledro.
     «Senti un po', compare Robin!», disse Sam. «Tu sei uno di
Hobbiville, e dovresti avere più buonsenso, invece di venire ad arrestare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (111 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
il signor Frodo e simili scemenze.  E che cos'è questa storia
dell'osteria chiusa?».
     «Sono tutte chiuse», disse Robin. «Al Capo non piace la birra.
O perlomeno è così che è incominciato.  Ma ora credo che siano
le sue guardie che l'hanno requisita tutta.  E poi, non gli piace che
la gente giri; quindi, se proprio vuoi o devi muoverti devi andare
alla Casa dei Guardacontea e spiegare i tuoi affari».
 
                    Percorrendo la Contea                        1193
 
     «Dovresti vergognarti di essere immischiato in tutte queste
idiozie», disse Sam. «Tu stesso preferivi l'interno di un'osteria alla
facciata.  Ci andavi a tutte le ore, in servizio e fuori servizio».
     «E ci andrei ancora, Sam, se potessi.  Ma non essere severo.  
Che cosa posso fare? Lo sai che sono diventato Guardacontea sette
anni fa prima che incominciasse tutta questa storia.  Era un modo
per girare il paese e vedere gente, e sentire le notizie, e sapere dov'era
la buona birra.  Ma ora è diverso».
     «Ma puoi rinunciarci, smettere di essere un Guardacontea, se
non è più un lavoro rispettabile», disse Sam.
     «Non è permesso», disse Robin.
     «Se sento ancora ripetere non è permesso», disse Sam, «ti
assicuro che mi arrabbio».
     «Ti confesso che non mi dispiacerebbe», disse Robin a bassa
voce. «Se ci arrabbiassimo tutti insieme potremmo ottenere qualcosa.
Ma sono questi Uomini, Sam, gli Uomini del Capo.  Li manda
dappertutto, e se uno di noi piccoli pretende che si riconoscano
i suoi diritti, lo trascinano alle Cellechiuse.  Hanno preso per primo
il Sindaco, il vecchio Will Piedebianco, e poi ne hanno imprigionati
molti altri.  E in questi ultimi tempi le cose tendono a peggiorare.
Adesso li battono spesso».
     «Allora perché fai quello che ti ordinano?», disse Sam incollerito.
«Chi ti ha mandato a Chianarana?».
     «Nessuno.  Viviamo qui nella grande Casa dei Guardacontea.  
Ora siamo la Prima Truppa del Decumano Est.  Ci sono in tutto centinaia
di Guardacontea, ma ce ne vogliono altri, con tutte queste
nuove regole.  La maggior parte è arruolata a forza, ma non tutti.  
Persino nella Contea ci sono quelli che vogliono impicciarsi degli
affari altrui e darsi importanza.  E c'è di peggio: ce ne sono alcuni
che fanno la spia al Capo e ai suoi Uomini».
     «Ah! Quindi è così che avete saputo di noi, non è vero?».
«Proprio così.  Noi non abbiamo il diritto di adoperarlo, ma
loro usano il vecchio Servizio Postale Rapido, ed hanno speciali
corridori in diversi punti.  Ne è arrivato uno da Fossobianco ieri
sera con un "messaggio segreto", e un altro è partito da qui.  E questo
pomeriggio abbiamo ricevuto un messaggio che diceva di arrestarvi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (112 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
e di portarvi a Lungacque, e non direttamente alle Cellechiuse.
Il Capo vuole vedervi immediatamente, a quanto pare».
     «Non sarà più tanto ansioso quando il signor Frodo avrà finito
di occuparsi di lui». disse Sam.
 
1194                          Il ritorno del Re
 
     La Casa dei Guardacontea a Chianarana era tetra come la Casa
del Ponte.  Aveva un unico piano, ma le medesime finestre strette,
ed era fatta di brutti mattoni sbiaditi e mal connessi.  L'interno era
umido e squallido, e la cena venne servita su di un lungo tavolo
nudo che non era stato pulito per intere settimane.  Il cibo non
meritava un ambiante migliore.  I viaggiatori furono felici di partire.  
Lungacque distava circa diciotto miglia, ed essi si misero in marcia
alle dieci di mattina.  Sarebbero partiti anche prima, ma il ritardo
irritava palesemente il capo dei Guardacontea.  Il vento dell'Ovest
aveva girato e soffiava ora da nord, piuttosto freddo, ma la pioggia
era finita.
     Fu una cavalleria alquanto comica quella che si allontanò dal
villaggio, anche se i pochi che uscirono a osservare i viaggiatori
«arrestati e condotti all'interrogatorio» non sapevano s'era permesso
ridere.  Una dozzina di Guardacontea doveva scortare i «prigionieri»;
ma Merry li fece marciare avanti, mentre Frodo ed i
suoi amici cavalcavano dietro.  Merry, Pipino e Sam sedevano tranquilli
in sella, ridevano, conversavano e cantavano, mentre i Guardacontea
marciavano sbuffando e cercando di avere l'aria severa e importante.
Frodo tuttavia era silenzioso, e sembrava piuttosto triste
e sconfortato.
     L'ultima persona che superarono fu un vecchio contadino tarchiato
che potava una siepe. «Salve! Salve!», sghignazzò. «Ma
quali sono i prigionieri?».
     Due Guardacontea abbandonarono immediatamente la comitiva
e si diressero verso di lui. «Capo!», disse Merry, «Ordina ai tuoi
ragazzi di tornare subito ai loro posti, se non vuoi che provveda io!».
     A un rude ordine del capo i due Hobbit tornarono, imbronciati.
«Ed ora, avanti!», disse Merry, e i viaggiatori fecero in modo che il
passo dei loro puledri fosse abbastanza veloce da spingere avanti i
Guardacontea alla massima andatura sopportabile.  Il sole uscì, e
malgrado il vento fresco questi sbuffavano e sudavano.
     Alla Pietra dei Tre Decumani i Guardacontea si diedero per
vinti.  Avevano percorso circa quattordici miglia, con un'unica sosta
a mezzogiorno.  Erano affamati e indolenziti, e non riuscivano più
a tenere il passo.
     «Venite con calma!», disse Merry. «Noi andiamo avanti!>.
     «Addio, Robin», disse Sam. «Ti aspetterò davanti al Drago
Verde, se non hai dimenticato dov'è.  Non bighellonare, mi raccomando!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (113 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
                    Percorrendo la Contea                           1195
 
     «State infrangendo le norme, ecco!», disse il capo sconsolatamente,
«e io non posso risponderne».
     «Romperemo molte altre cose, e non ti chiederemo di risponderne»,
disse Pipino. «Buona fortuna a voi!».
 
     I viaggiatori avanzarono al trotto, e quando il sole cominciò a
tramontare sui Bianchi Poggi, lontano sulla linea dell'orizzonte, giunsero
a Lungacque e al suo grande lago; e là ricevettero il primo
colpo veramente doloroso.  Questa era la terra di Frodo e di Sam,
ed essi si accorsero ora di amarla più di qualunque altro posto al
mondo.  Molte delle case che conoscevano non esistevano più.  Alcune
sembravano essere state incendiate.  La graziosa fila di antiche
caverne hobbit sull'argine nord del Lago era in uno stato di mise-
revole abbandono, e i loro giardinetti che prima scendevano allegri
e vivaci sino al bordo dell'acqua erano pieni di erbacce.  Peggio ancora,
vi era un'intera fila di orribili case nuove lungo la riva del
Lago nel punto in cui la Via per Hobbiville costeggiava l'argine.  In
passato correva lì un viale alberato.  Ora gli alberi erano scomparsi
tutti.  E guardando sconvolti in direzione di Casa Baggins, videro
in lontananza un alto camino di mattoni.  Vomitava fumo nero nell'aria
della sera.
     Sam era fuori di sé. «Io vado avanti, signor Frodo!», gridò.
«Voglio vedere che cosa sta succedendo.  Voglio trovare il mio
Gaffiere».
     «Dovremmo prima sapere che cosa ci attende, Sam», disse
Merry. «Suppongo che il "Capo" avrà una schiera di banditi a portata
di mano.  Dovremmo trovare qualcuno che ci dica come stanno
le cose da queste parti».
     Ma nel villaggio di Lungacque tutte le case e le caverne erano
chiuse, e nessuno li salutò.  Essi si meravigliarono, ma ne scoprirono
presto il motivo.  Quando giunsero al Drago Verde, l'ultimo edificio
in direzione di Hobbiville, ora desolato e con i vetri rotti, furono
sgradevolmente colpiti dalla vista di una mezza dozzina di Uomini
equivoci appoggiati al muro dell'osteria; avevano lo sguardo bieco
e la pelle giallognola.
 
     «Come quell'amico di Billy Felci a Brea», disse Sam.
     «Come molti che ho visto a Isengard», mormorò Merry.
 
     I banditi tenevano in mano dei randelli e dalle loro cinture pendevano
dei corni, ma a quel che sembrava non possedevano altre
 
1196                         Il ritorno del Re
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (114 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
armi.  All'arrivo dei viaggiatori si staccarono dal muro e attraversarono
la strada, bloccando il passaggio.
     «Dove credete di andare?», disse uno di essi, il più grosso e
malvagio della truppa. «La strada non continua per voi.  E dove
sono quei bei furbi di Guardacontea?».
     «Stanno venendo con calma», disse Merry. «Forse un po' indolenziti.
Abbiamo promesso loro di aspettarli qui».
     «Maledizione, che vi avevo detto?», disse il bandito ai suoi
compagni. «Ho ripetuto più volte a Sharkey che non ci si poteva
fidare di quei piccoli idioti.  Avrebbero dovuto mandare alcuni dei
nostri».
     «Non ci sarebbe stata molta differenza», disse Merry. «Non
siamo abituati ai predoni in questo paese, ma sappiamo come vanno
trattati».
     «Predoni, eh?», disse l'uomo. «La prendete su questo tono?
Fareste bene a cambiarlo, o ve lo faremo cambiare noi.  Voi piccoletti
state diventando troppo sfrontati.  Non affidatevi troppo al
buon cuore del Capo.  Sharkey è arrivato, e il Capo farà quel che
dice Sharkey».
     «E cioè?», chiese con calma Frodo.
     «Questo paese ha bisogno di essere svegliato e messo a posto»,
disse il bandito, «e Sharkey lo farà, e userà la maniera forte,
se lo costringerete.  Avete bisogno di un Capo più grande.  E ne
avrete uno prima della fine dell'anno se vi saranno altri incidenti.  
Allora imparerete un paio di cose, piccoli topi».
     «Davvero? Sono contento di conoscere i vostri piani», disse
Frodo. «Intendo fare una visita al signor Lotho, e sarà anch'egli
interessato a conoscerli».
     Il bandito rise. «Lotho! Li conosce benissimo.  Non ti preoccupare.
Farà ciò che dice Sharkey.  Perché se un Capo ci dà delle
grane, noi lo cambiamo.  Capito? E se dei piccoletti cercano di entrare
dove non è permesso, sappiamo come impedir loro di nuocere.  
Capito?».
     «Sì, capisco», disse Frodo. «Capisco innanzi tutto che siete
rimasti un po' a corto di notizie, qui.  Sono accadute molte cose da
quando lasciaste il Sud.  Avete le ore contate, e con voi tutti gli
altri banditi.  La Torre Oscura è caduta, e vi è un Re a Gondor.  Isengard
è stata distrutta, e il vostro ineffabile padrone è un misero mendico
sperduto.  Gli sono passato vicino strada facendo.  Sono i messaggeri
del Re che percorrono ora il Verdecammino, e non più i teppisti
d'Isengard».
 
                    Percorrendo la Contea                          1197
 
     L'uomo lo guardò e sorrise. «Un misero mendico sperduto!»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (115 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
schernì. «Davvero? Fai lo spavaldo, eh, piccolo sputasentenze? E
invece, guarda un po', noi continueremo a vivere in questo piccolo
paese grasso dove avete poltrito a sufficienza». Fece un gesto volgare
con le dita in faccia a Frodo: «Messaggeri del Re! Questo è
per loro! Quando ne vedrò uno, forse ci farò caso».
     Fu troppo per Pipino.  Nella sua mente balenò il ricordo del
Campo di Cormallen, ed ecco che un furfante dallo sguardo bieco
chiamava il Portatore dell'Anello «piccolo sputasentenze». Aprì
il suo manto e sguainò la spada sfavillante; e l'argento e il nero
di Gondor brillarono su di lui mentre avanzò a cavallo.
     «Io sono un messaggero del Re», disse. «Stai parlando al caro
amico del Re, a una delle persone più famose in tutte le terre dell'Ovest.
Sei un furfante e uno sciocco.  In ginocchio per terra e chiedi
perdono, o t'infilzerò con questa spada, terrore dei Vagabondi!».
     La lama scintillò alla luce del sole che tramontava.  Merry e Sam
sguainarono anch'essi le loro spade e raggiunsero Pipino per venirgli
in aiuto.  I banditi indietreggiarono.  Il loro lavoro sinora era stato
quello di spaventare i contadini di Brea e di maltrattare gli Hobbit
stupefatti.  Hobbit spavaldi con spade lucenti e visi spietati erano
per loro una grande sorpresa.  E vi era qualcosa nella voce di questi
nuovi arrivati che non avevano mai udito prima, e che fece loro
gelare il sangue nelle vene.
     «Andatevene!», disse Merry. «Se importunate di nuovo questo
villaggio lo rimpiangerete amaramente». I tre Hobbit avanzarono, e
i banditi si voltarono e fuggirono, correndo per la Via di Hobbiville;
ma mentre scappavano suonarono i corni.
     «Ebbene, non siamo certo arrivati troppo presto!», disse Merry.
«Neanche di un giorno.  Forse troppo tardi, almeno Per salvare
Lotho», disse Frodo. «E' un povero sciocco, ma mi rincresce
per lui».
     «Salvare Lotho? Che cosa vorresti dire?», esclamò Pipino.
«Io direi piuttosto distruggerlo».
     «Non credo che tu comprenda esattamente la situazione, Pipino»,
disse Frodo. «Lotho non ha mai voluto che la situazione degenerasse
in questo modo. E' stato stupido e malvagio, ma ora è
preso in trappola.  I banditi hanno preso il sopravvento, saccheggiando,
estorcendo e maltrattando, spadroneggiando e distruggendo
a loro piacere, in suo nome.  E neanche più in suo nome, fra breve.  
Suppongo che ora sia tenuto prigioniero a Casa Baggins, e divorato
dalla paura.  Dovremo cercare di salvarlo».
 
1198                        Il ritorno del Re
 
     «Ebbene, io sono sbalordito!», disse Pipino. «Come conclusione
del nostro viaggio questa è proprio l'ultima che mi sarei attesa:
dover combattere contro una specie di Orchetti e contro dei
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (116 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
banditi nella stessa Contea... per salvare Lotho Pustola!».
     «Combattere?», disse Frodo. «Suppongo che dovremo farlo.  
Ma ricordate: nessun Hobbit deve venire ucciso, nemmeno quelli
che sono passati dall'altra parte.  Intendo dire passati sul serio: non
soltanto quelli che obbediscono perché hanno paura.  Nessun Hobbit
ne ha mai ucciso un altro intenzionalmente, nella Contea, e non
è il caso di cominciare ora.  E se è possibile cercate di non uccidere
nessuno in assoluto.  Controllatevi sino all'ultimo!».
     «Ma se questi banditi sono in molti», disse Merry, «dovremo
per forza combattere.  Non salverai né Lotho né la Contea con quell'aria
turbata e triste, mio caro Frodo».
     «No», disse Pipino. «Non sarà tanto facile impaurirli una seconda
volta.  Sono stati colti di sorpresa.  Hai sentito quel corno?
Evidentemente vi sono altri furfanti nelle vicinanze.  Saranno molto
più spavaldi quando saranno più numerosi.  Dovremmo cercarci un
rifugio per la notte.  Dopo tutto siamo soltanto in quattro, anche
se siamo armati».
     «Io ho un'idea», disse Sam. «Andiamo dal vecchio Tom Cotton
in fondo al Viale Sud! E' stato sempre un tipo robusto.  Ed ha una
quantità di figli che sono stati sempre miei amici».
     «No!», disse Merry. «Non serve "cercarsi un rifugio". E' proprio
ciò che la gente ha fatto sinora, e ciò che questi furfanti vogliono.
Ci assalirebbero tutti insieme, ci metterebbero con le spalle al
muro, e poi ci costringerebbero a uscire, o ci brucerebbero vivi.  No,
dobbiamo fare immediatamente qualcosa».
     «Fare che cosa?», disse Pipino.
     «Sollevare la Contea!», disse Merry. «Subito! Svegliare tutta la
gente! Odiano questa situazione, è palese: la odiano tutti eccetto un
paio di mascalzoni e di imbecilli che si vogliono dare importanza,
ma non si rendono affatto conto di quel che sta effettivamente accadendo.
La gente della Contea ha avuto la vita facile per tanto
tempo che ora non sa che fare.  Ma basterà una fiammella per farli
avvampare tutti.  Gli Uomini del Capo lo sanno, e cercheranno di
metterci a tacere al più presto.  Abbiamo pochissimo tempo.
     «Sam, puoi fare una corsa da Cotton, se vuoi. E' la persona
Più importante da queste parti, e la più robusta.  Coraggio.  Io suonerò
il corno di Rohan, e sentiranno della musica nuova per le loro
orecchie».
 
                    Percorrendo la Contea                       1199
 
     Tornarono al centro del villaggio.  Lì Sam galoppò giù per il
viale che conduceva dai Cotton.  Aveva percorso un breve tratto,
quando udì all'improvviso il chiaro suono di un corno squillare in
cielo.  Echeggiò per colli e per campi, e il richiamo era talmente
perentorio che lo stesso Sam stava per tornare indietro a gran carriera.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (117 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Il suo puledro s'impennò e nitrì.
     «Su, bello! Su!», egli gridò. «Torneremo presto».
     Poi udì Merry cambiare nota, e l'aria fu squarciata dal Richiamo
della Terra di Buck:
 
          Sveglia! Sveglia! Fuoco, Nemici, Paura! Sveglia!
          Fuoco, Nemici! Sveglia!
 
     Sam udì alle sue spalle un gran vociare e rumore di porte.  Innanzi
a lui si accendevano luci nel crepuscolo, i cani abbaiavano, la
gente arrivava correndo.  Prima che giungesse alla fine del viale vide
il vecchio Cotton precipitarsi insieme con tre dei suoi figli, Tom,
Jolly e Nick.  Brandivano delle asce, e gli sbarrarono la strada.
     «No, non è uno di quei banditi!», Sam udì esclamare il vecchio
Cotton. «E' un Hobbit, date le dimensioni, ma vestito in modo
strano.  Ehi!», gridò. «Chi sei, e che cos'è tutto questo baccano?».
«Sono Sam, Sam Gamgee.  Sono tornato».
     Il vecchio Cotton si avvicinò a osservarlo nella luce del crepuscolo.
«Ebbene!», esclamò. «La voce è quella, e il tuo viso non
è peggiorato, Sam.  Ma se ti avessi incontrato per la strada non ti
avrei riconosciuto con tutte queste bardature.  A quanto pare sei
stato all'estero.  Temevamo che fossi morto».
     «No di certo!», disse Sam. «E neanche il signor Frodo. E' qui
con i suoi amici.  Ed è questo il motivo del baccano.  Stanno sollevando
la Contea.  Vogliamo far fuori tutti questi banditi, compreso
il loro Capo.  Stiamo incominciando adesso».
     «Bene, bene!», gridò Cotton. «Allora è finalmente arrivato il
momento! Da un anno ormai le mani mi prudevano, ma la gente non
voleva aiutarmi.  E io dovevo pensare a mia moglie e a Rosie.  Questi
non rispettano nulla.  Ma ora andiamo, ragazzi! Lungacque si ribella!
Dobbiamo dare una mano!».
     «Ma, la signora Cotton e Rosie?», disse Sam. «Non è prudente
lasciarle sole».
     «Il mio Nibs è rimasto con loro.  Ma puoi andare ad aiutarlo,
se vuoi», disse Cotton con un sorriso.  Poi partì di corsa con i
figli verso il centro del paesino.
 
1200                          Il ritorno del Re
 
     Sam si affrettò a raggiungere la casa.  In cima alle scale, oltre
l'ampio atrio, la signora Cotton e Rosie erano in piedi accanto
alla grande porta rotonda, e davanti a loro Nibs brandiva una forca.
     «Sono io!», gridò Sam. «Sam Gamgee! Quindi non cercare
d'infilzarmi, Nibs.  E comunque sono protetto da una cotta di
maglia».
     Balzò giù dal puledro e salì di corsa le scale.  Essi lo guardarono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (118 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
in silenzio. «Buona sera, signora Cotton!», egli disse. «Salve,
Rosie!».
     «Salve, Sam», disse Rosie. «Dove sei stato? Dicevano che eri
morto; ma io ti aspettavo già in Primavera.  Non hai avuto molta
fretta, vero?».
     «Forse no», disse Sam arrossendo. «Ma ora ne ho molta.  Stiamo
regolando i conti con i banditi, e devo tornare dal signor Frodo.  
Ma ho pensato di fare un salto a vedere come stavano la signora
Cotton e Rosie».
     «Stiamo bene, grazie», disse la signora Cotton. «O staremmo
bene se non ci fossero questi furfanti».
     «E allora, spicciati!», disse Rosie. «Ti sei occupato del signor
Frodo per tutto questo tempo; vuoi lasciarlo ora che le cose diventano
pericolose?».
     Fu troppo per Sam.  Ci sarebbe voluta una risposta lunga una
settimana, o nessuna risposta del tutto.  Volse le spalle e montò sul
suo puledro.  Ma mentre stava per partire Rosie corse giù per le
scale.
     «Ti trovo bene, Sam», disse. «Va'! Ma sii prudente, e torna
non appena avrai sistemato i banditi!».
 
     Al suo ritorno Sam trovò l'intero villaggio in piedi.  Oltre a parecchi
ragazzi più giovani, più di cento vigorosi Hobbit erano già radunati,
muniti di asce, pesanti martelli, lunghi pugnali e grossi bastoni;
alcuni avevano degli archi.  Ne arrivavano molti altri dalle
fattorie circostanti.
     Alcuni abitanti del villaggio avevano acceso un grande falò, per
rallegrare l'atmosfera e perché era una delle cose proibite dal Capo.  
Man mano che si faceva notte il fuoco ardeva e avvampava.  Altri,
seguendo gli ordini di Merry, ergevano barricate attraverso la strada
ad ambedue le estremità del paesino.  Quando i Guardacontea si
trovarono innanzi a quella che sbarrava la via a sud rimasero allibiti,
ma non appena videro come stavano le cose, i più si tolsero le
piume e si unirono ai rivoltosi.  Gli altri strisciarono via.
 
                    Percorrendo la Contea                            1201
 
     Sam trovò Frodo e i suoi amici accanto al falò, mentre conversavano
con il vecchio Cotton, circondati da una folla che li osservava
piena di ammirazione.
     «Ebbene, qual è la prossima mossa?», domandò Cotton.
     «Non posso dirtelo», rispose Frodo, «se non ho altre informazioni.
Quanti furfanti ci sono in tutto?».
     «E' difficile a dirsi», rispose Cotton. «Si muovono molto, vanno
e vengono.  A volte ve ne sono cinquanta lassù nei loro capannoni a
Hobbiville; ma non restano là: vanno in giro, rubando o "raccogliendo",
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (119 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
come dicono loro.  Ma comunque ve ne sono quasi sempre
almeno dodici intorno al Capo, come lo chiamano loro.  Sta a Casa
Baggins, ora, o ci stava.  Ma non va più in giro, ormai.  A dire il
vero nessuno lo ha visto nelle ultime due settimane; ma gli Uomini
non permettono a nessuno di avvicinarsi».
«Hobbiville non è la loro unica sede, vero?», disse Pipino.
«Purtroppo no», rispose Cotton. «Ce ne sono un bel po' giù
a sud, a Pianilungone e vicino a Sarnoguado, ho saputo; altri infestano
Terminalbosco, e hanno costruito capannoni a Quadrivio.  E
poi ci sono quelle che chiamano le Cellechiuse: i vecchi magazzini
in forma di tunnel, a Pietraforata: li hanno trasformati in prigioni
per coloro che si ribellano.  Eppure non credo che siano più di
trecento in tutta la Contea, e forse anche di meno.  Li possiamo sopraffare,
se siamo tutti uniti».
     «Hanno armi?», domandò Merry.
     «Fruste, pugnali e randelli: bastano per il loro sporco mestiere;
non ci hanno mostrato altro, sinora», disse Cotton. «Ma credo
che in caso di combattimento usciranno fuori altri arnesi.  Tra l'altro,
alcuni hanno degli archi.  Hanno ucciso uno o due dei nostri».
     «Lo vedi, Frodo!», disse Merry. «Sapevo che avremmo dovuto
combattere.  E sono stati loro i primi a uccidere».
     «Non esattamente», disse Cotton. «O comunque non hanno
incominciato loro con le frecce.  Sono stati i Tuc.  Vedete, vostro padre,
signor Peregrino, non ha mai voluto avere a che fare con questo
Lotho, sin dall'inizio: diceva che se qualcuno doveva essere il capo,
l'incarico sarebbe spettato al vero Conte della Contea, e non al primo
venuto.  E quando Lotho mandò i suoi Uomini, non riuscirono
certo a fargli cambiare idea.  I Tuc sono fortunati, hanno quelle profonde
caverne nelle Verdi Colline, i Grandi Smial, e i furfanti non
possono raggiungerli; e sono riusciti a impedire persino che calpestassero
le loro terre.  Se si azzardano, i Tuc li fanno fuori.  Ne hanno
ammazzati tre che rubavano e gironzolavano.  Da allora i ban-
1202                         Il ritorno del Re
 
diti sono diventati più malvagi, e sorvegliano la Tuclandia da vicino.  
Ormai nessuno più ne esce o ne entra».
     «Evviva i Tuc!», gridò Pipino. «Ma ora qualcuno dovrà entrarvi.
Io vado agli Smial.  Chi mi accompagna a Tucboro?».
     Pipino partì con una mezza dozzina di ragazzi a cavallo. «A
presto!», gridò. «Non sono più di quattordici miglia prendendo
per i campi.  Vi riporterò un esercito di Tuc domattina». Merry fece
squillare il corno mentre scomparivano nelle tenebre, fra le acclamazioni
della folla.
     «Ciò nonostante», disse Frodo a coloro che gli erano vicini,
«non desidero morti: nemmeno fra i banditi, a meno che non sia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (120 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
proprio indispensabile per impedir loro di maltrattare gli Hobbit».
     «Va bene!», disse Merry. «Ma riceveremo presto una visita
da parte della banda di Hobbiville.  Non verranno certo per discutere.
Cercheremo di trattarli bene, ma dobbiamo essere pronti al
peggio.  Ho un piano».
     «Benissimo», disse Frodo. «Organizza tutto tu».
     In quel momento arrivarono correndo degli Hobbit che erano
stati mandati verso Hobbiville. «Stanno arrivando!», dissero. «Una
ventina o più.  Ma due se ne sono andati verso ovest attraverso i
campi».
     «A Quadrivio, naturalmente», disse Cotton, «a cercare rinforzi.
Sono quindici miglia per andare e altrettante per tornare.  Inutile
preoccuparci di loro per ora».
     Merry si affrettò a dare ordini.  Cotton fece sgomberare le strade,
mandando tutti dentro casa, eccetto gli Hobbit più anziani muniti
di un'arma qualsiasi.  Non dovettero attendere molto.  Udirono
voci rumorose e passi pesanti; infine, videro apparire un'intera
squadra di banditi.  Questi risero alla vista della barriera.  Non immaginavano
che vi fosse in quel piccolo paese qualcosa capace di
resistere a venti banditi della loro specie.
     Gli Hobbit aprirono la barriera e fecero loro largo. «Grazie!»,
li schernirono gli Uomini. «Ora correte a casa a dormire se non volete
la frusta!». Poi avanzarono per la strada urlando: «Spegnete
quelle luci! Entrate in casa e rimaneteci! Altrimenti ne prenderemo
cinquanta e li rinchiuderemo nelle Cellechiuse per un anno! Entrate!
Il Capo sta perdendo la pazienza».
     Nessuno fece caso agli ordini dei banditi; a mano a mano che
avanzavano, tutti li seguivano silenziosamente.  Quando gli Uomini
giunsero al falò, il vecchio Cotton era lì da solo e si riscaldava
le mani.
 
                    Percorrendo la Contea                          1203
 
     «Chi sei, e che cosa credi di fare?», disse il capobanda.
     Il vecchio Cotton lo osservò a lungo. «Stavo proprio per chiederti
la stessa cosa», disse. «Questo non è il tuo paese, e non
ti vogliamo».
     «Ebbene, noi vogliamo te in ogni caso», disse il capo. «Prendetelo,
ragazzi! Le Cellechiuse lo aspettano, e lo terranno tranquillo
per qualche tempo».
     Gli Uomini fecero un passo avanti e si fermarono di botto.  
Tutt'intorno a loro si levò un fragore di voci, e improvvisamente si
accorsero che Cotton non era del tutto solo.  Erano circondati.  Si
era formato un cerchio di Hobbit ai bordi della luce del falò: ve
n'erano almeno duecento, e tutti muniti di un'arma.
     Merry si fece avanti. «Ci siamo già conosciuti», disse al capo,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (121 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
«e ti avevo avvertito di non tornare.  Ti avverto di nuovo: sei in
piena luce e circondato da arcieri.  Se tocchi quest'Hobbit o chiunque
altro, sarai ucciso all'istante.  Posate per terra le vostre armi!».
     Il capo si guardò intorno.  Era in trappola.  Ma non aveva paura,
con venti dei suoi Uomini ad aiutarlo.  Conosceva troppo male gli
Hobbit per potersi rendere conto del pericolo.  Stolidamente, decise
di lottare.  Sarebbe stato facile aprirsi un varco. «Coraggio, ragazzi!»,
gridò. «Suonategliele!».
     Con un lungo pugnale nella sinistra e un randello nella destra
si precipitò contro il cerchio di Hobbit, cercando di fuggire verso
Hobbiville.  Tentò di vibrare un violento colpo a Merry che gli sbarrava
la strada.  Cadde morto trafitto da quattro frecce.
     Fu sufficiente anche per gli altri.  Cedettero immediatamente.  Furono
disarmati e legati insieme, e condotti in una capanna vuota
che loro stessi avevano costruita; lì furono legati mani e piedi, chiusi
dentro e sorvegliati.  Il cadavere del capo fu portato via e
seppellito.
     «Sembra quasi troppo facile, dopo tutto, vero?», disse Cotton.
«Dicevo che ce l'avremmo fatta a sconfiggerli, ma che avevamo bisogno
di una spinta.  Siete tornato proprio al momento giusto, signor
Merry».
     «Rimane ancora molto da fare», disse Merry. «Se i tuoi calcoli
sono giusti, abbiamo regolato i conti con meno di un decimo dei
briganti.  Ma ora si sta facendo buio.  Credo che per la prossima mossa
dovremo aspettare il mattino.  Dovremo fare una visita al Capo».
     «Perché non subito?», disse Sam. «Sono soltanto le sei.  E io
voglio vedere il mio Gaffiere.  Sai che ne è di lui, Cotton?».
     «Non sta né troppo male né troppo bene, Sam», rispose il
 
1204                        Il ritorno del Re
 
vecchio Cotton. «Hanno sradicato tutti gli alberi di via Saccoforino,
ed è stato per lui un brutto colpo.  Ora abita una di quelle
case nuove che gli Uomini del Capo costruivano quando facevano
ancora qualcosa oltre a incendiare e rubare: dista non più di un miglio
dalle ultime case di Lungacque.  Ma viene a trovarmi, quando
ne ha l'occasione, e io faccio in modo che venga nutrito un po'
meglio di quei disgraziati.  Tutto contro Le Regole, naturalmente.  
L'avrei ospitato in casa mia, ma è severamente proibito».
     «Grazie infinite, signor Cotton, non lo dimenticherò mai»,
disse Sam. «Ma voglio vederlo.  Quel Capo e quel Sharkey di cui
parlavano potrebbero combinare dei guai lassù prima che venga
il mattino».
     «Va bene, Sam», disse Cotton. «Prendi un paio di ragazzi e
cercalo; poi, portalo da me.  Non è necessario che passi vicino al
vecchio villaggio di Hobbiville sull'Acqua.  Il mio jolly ti mostrerà
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (122 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
la strada».
 
     Sam partì.  Merry collocò delle sentinelle intorno al paese e delle
guardie notturne alle barriere.  Poi si recò con Frodo in casa del
vecchio Cotton.  Sedettero con la famiglia nella calda cucina, ed i
Cotton per cortesia si informarono dei loro viaggi, ma non ascoltarono
quasi le risposte: erano molto più interessati agli eventi della
Contea.
     «Incominciò tutto con Pustola, come lo chiamiamo noi», disse
Cotton; «e incominciò appena siete partito voi, signor Frodo.  Aveva
delle strane idee, quel Pustola.  Voleva essere lui il proprietario
di tutto, e comandare la gente.  Presto si scoprì che possedeva infatti
già più di quanto gli spettasse; e continuava ad accaparrare roba,
e tutti si domandavano da dove prendesse i soldi: mulini e osterie,
piantagioni di erba-pipa e fattorie.  A quanto pare, aveva già comperato
il mulino di Sabbioso prima di installarsi a Casa Baggins.
     «Naturalmente incominciò con l'ereditare da suo padre un sacco
di proprietà nel Decumano Sud, e pare che da tempo vendesse i
migliori raccolti di erba-pipa, inviandoli di nascosto all'estero.  Ma
alla fine dell'anno scorso incominciò a mandar via carri interi di
roba, e non soltanto di erba.  Le provviste scarseggiavano e si avvicinava
l'inverno.  La gente era furiosa, ma lui sapeva come rispondere.
Venivano continuamente Uomini, per lo più furfanti, alcuni
per portare via la roba in grossi carri, altri per rimanere sul posto.
E ne arrivarono sempre di più.  E prima che ci accorgessimo di
quel che stava succedendo, si erano installati qua e là in tutta la
 
                    Percorrendo la Contea                         1205
 
Contea, e tagliavano gli alberi e scavavano e si costruivano capanne
e case dove e come pareva a loro.  Da principio Pustola pagava i
danni e la merce, ma poi loro incominciarono a comportarsi da
padroni e ad impadronirsi di ciò che volevano.
     «Poi ci fu chi reagì, ma non molti.  Il vecchio Will, il Sindaco,
andò a protestare a Casa Baggins, ma non vi giunse mai.  I banditi lo
presero e lo rinchiusero in una caverna a Pietraforata, ed è ancora
lì. Da allora, cioè da Capodanno, non abbiamo più avuto Sindaco,
e Pustola si fece chiamare Capo Guardacontea, o soltanto Capo, e
incominciò a fare quel che voleva; e se qualcuno diventava, come
diceva lui, "sfrontato", faceva la stessa fine di Will.  E così le cose
sono andate di male in peggio.  Eccetto gli Uomini, nessuno aveva
roba da fumare; il Capo non tollerava che altri, all'infuori dei suoi
Uomini, bevessero birra, e chiuse tutte le osterie; le uniche cose
che crescevano erano le Regole, e gli Uomini andavano in giro raccogliendo
tutto "per un'equa distribuzione": il che significava che
loro prendevano tutto e noi niente, salvo i rimasugli che venivano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (123 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
distribuiti dalle Case dei Guardacontea a quelli che riuscivano a digerirli.
Di male in peggio.  Ma da quando è arrivato Sharkey è
stata la rovina completa».
     «Chi è questo Sharkey?», domandò Merry; «ho sentito uno
dei banditi parlare di lui».
     «Evidentemente, il furfante più grosso di tutti», rispose Cotton.
«Era l'epoca dello scorso raccolto, verso la fine di settembre,
quando ne udimmo parlare per la prima volta.  Non l'abbiamo mai
visto, ma sta lassù a Casa Baggins, ed è lui adesso il vero Capo.  
Tutti i banditi fanno quel che dice lui, e cioè soprattutto: tagliare,
bruciare, distruggere; ed ora hanno incominciato anche a uccidere.  
Ma ormai, senza motivo.  Tagliano gli alberi e li lasciano per terra,
incendiano le case e non ne costruiscono altre.
     «Pensate al mulino di Sabbioso.  Pustola lo demolì non appena
si fu insediato a Casa Baggins.  Poi chiamò un branco di loschi
individui a costruirne uno più grosso, e lo riempì di ruote e di
aggeggi stranieri.  Solo quello stupido di Ted ne fu contento e
adesso lavora lì, e pulisce le ruote per far piacere agli Uomini,
mentre suo padre era il Mugnaio e il padrone.  L'idea di Pustola era
di macinare di più e più in fretta, a sentir lui.  Ha altri mulini simili.
Ma per macinare ci vuole grano, e non ve n'era certo di più per il
mulino nuovo che per quello vecchio.  Ma da quando è arrivato
Sharkey non macinano più del tutto.  Stanno sempre a martellare, e
 
1206                        Il ritorno del Re
 
fanno uscire un fumo nero e puzzolente; a Hobbiville ormai non
c'è pace neanche di notte.  E scaricano sudiciume per puro piacere:
hanno inquinato tutto il basso corso dell'Acqua, e stanno per rovinare
anche il Brandivino.  Se vogliono trasformare la Contea in un
deserto, ci stanno riuscendo bene.  E non credo che quello stupido di
un Pustola sia alla base di tutto.  Io dico che è Sharkey».
     «Proprio così!», interloquì il giovane Tom. «Figuratevi, hanno
persino preso la vecchia madre di Pustola, quella Lobelia, e lui le
era affezionato, anche se tutti la odiavano.  Alcune persone di Hobbiville
hanno visto tutto.  Lei scendeva il viale con il suo vecchio
ombrello.  Alcuni banditi salivano con un carro.
     «"Si può sapere dove andate?", dice lei.
     «"A Casa Baggins", rispondono loro.
     «"A far che?", dice lei.
     «"A installare dei capannoni per Sharkey", dicono loro.
     «"Chi vi ha dato il permesso?", dice lei.
     «"Sharkey", dicono loro. "Quindi, togliti di mezzo, vecchia
megera!".
     «"Ve lo faccio vedere io, il vostro Sharkey, sporchi ladri e
farabutti!", dice lei, e alzando l'ombrello si precipita sul capo, due
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (124 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
volte più grande e grosso di lei.  Così l'hanno presa, e trascinata alle
Cellechiuse, alla sua età.  Vi sono altri che rimpiangiamo di più, ma
bisogna ammettere che lei ha mostrato più coraggio di molti».
 
     Mentre discorrevano così arrivò Sam con il suo Gaffiere.  Il vecchio
Gamgee non sembrava invecchiato, ma soltanto un po' più
sordo.
     «Buona sera, signor Baggins!», disse. «Sono proprio felice di
rivedervi sano e salvo.  Ma ho un conto da regolare con voi, se permettete.
Non avreste mai dovuto vendere Casa Baggins, l'ho sempre
detto. E' stata quella l'origine di tutti i guai.  E mentre voi gironzolavate
in paesi stranieri, cacciando Uomini Neri su per le montagne,
a sentire Sam, che però non mi ha spiegato il perché, loro hanno
demolito via Saccoforino, rovinando tutte le mie piante!».
     «Sono desolato signor Gamgee», disse Frodo. «Ma ora sono
ritornato, e farò il possibile per fare ammenda».
     «Ebbene, non potevate parlare meglio», disse il Gaffiere. «Il
signor Frodo Baggins è un vero gentilhobbit, l'ho sempre detto,
malgrado ciò che si possa pensare di altri che hanno lo stesso cognome,
col vostro permesso.  E spero che il mio Sam si sia comportato
bene e vi abbia soddisfatto».
 
                    Percorrendo la Contea                       1207
 
     «Mi ha soddisfatto in tutto e per tutto, signor Gamgee», disse
Frodo. «Anzi, figuratevi che ora è una delle persone più famose
che vi siano; stanno scrivendo canzoni che descrivono le sue gesta
 
da qui al Mare e oltre il Grande Fiume». Sam arrossì, ma guardò
Frodo pieno di gratitudine, perché gli occhi di Rosie brillavano ed
ella lo guardava sorridendo.
     «Ci vuole un bel po' per crederci», disse il Gaffiere, «ma vedo
che ha frequentato strane compagnie.  Che ne è dei suoi vestiti? Non
mi piace che si porti roba di ferro, anche se dicono che è elegante».
 
     La famiglia del vecchio Cotton e tutti i suoi ospiti erano in piedi
di prima mattina.  Non si era sentito nulla durante la notte, ma
certo qualcosa sarebbe accaduto fra non molto. «Sembrerebbe che
non sia rimasto nessun furfante lassù a Casa Baggins», disse Cotton;
«ma la banda di Quadrivio arriverà da un minuto all'altro».
     Dopo colazione giunse un messaggero da Tucboro.  Era di ottimo
umore. «Il Conte ha sollevato tutto il paese», disse, «e le notizie
si spargono come fuoco nella paglia.  I furfanti che sorvegliavano
le nostre terre sono fuggiti verso sud; intendo dire, i pochi
rimasti vivi.  Il Conte li ha inseguiti, per trattenere là il grosso della
banda; ma ha rimandato qui il signor Peregrino con tutta la gente di
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (125 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
cui poteva fare a meno».
     Le notizie successive furono meno soddisfacenti.  Merry, che era
rimasto fuori per tutta la notte, tornò al galoppo verso le dieci.
«Vi è una grossa banda a circa quattro miglia di distanza», disse.
«Stanno venendo da Quadrivio, e sono stati raggiunti da un buon
numero di fuggiaschi.  Sono circa un centinaio, e bruciano ogni
cosa lungo la strada.  Maledetti!».
     «Ah! Questi non resteranno a chiacchierare, questi uccideranno
se ne avranno modo», disse il vecchio Cotton. «Se i Tuc non arrivano
prima, ci conviene metterci al riparo e uccidere senza discutere.
Ci sarà da combattere, prima di aver risolto la situazione, signor
Frodo».
     Ma i Tuc arrivarono prima.  Erano un centinaio, radunati a Tucboro
e alle Verdi Colline con Pipino in testa.  Merry ormai disponeva
di un numero sufficiente di robusti Hobbit, e poteva tranquillamente
occuparsi dei banditi.  Delle vedette riferirono che i nemici si
tenevano in gruppo compatto.  Sapevano che le campagne si erano
sollevate contro di loro, e intendevano evidentemente regolare i conti
con i ribelli in modo spietato, assalendone i capi a Lungacque.
 
1208                       Il ritorno del Re
 
Ma per quanto sembrassero decisi e crudeli, non avevano un capo
esperto nell'arte della guerra, e avanzavano senza precauzioni.  Merry
fece rapidamente i propri piani.
 
     I banditi arrivarono dalla Via Orientale, e senza fermarsi presero
la Via di Lungacque, che saliva fiancheggiata da alti argini sormontati
da piccole siepi.  Dopo una svolta, a un paio di centinaia di
metri dalla strada maestra, incontrarono una robusta barricata fatta
di vecchi carri capovolti.  Furono costretti a fermarsi.  In quell'istante
si accorsero che le siepi da ambedue i lati della strada, appena
più in alto delle loro teste, erano covi di Hobbit.  Alle loro spalle
arrivavano ora altri Hobbit spingendo dei carri che erano nascosti
nei campi, e bloccando loro la via di ritorno.  Una voce parlò
dall'alto.
     «Ebbene, siete caduti in trappola», disse Merry. «I vostri
amici di Hobbiville hanno fatto esattamente la stessa cosa, uno di
essi è morto e gli altri sono prigionieri.  Deponete le armi! Poi indietreggiate
di venti passi e sedetevi.  Chiunque tenti di fuggire
verrà ucciso».
     Ma non era facile ormai intimidire i furfanti.  Alcuni di essi obbedirono,
ma furono immediatamente costretti dai loro compagni a
non cedere.  Una ventina o più cercò di evadere assaltando i carri.  
Sei caddero morti, ma gli altri riuscirono a fuggire, uccidendo due
Hobbit e sparpagliandosi nei campi in direzione di Terminalbosco.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (126 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Altri due caddero mentre correvano.  Merry suonò il suo corno, e
da lontano ne risposero altri.
     «Non faranno molta strada», disse Pipino. «Tutta la campagna
è ormai piena di nostri cacciatori».
     Nel frattempo gli Uomini intrappolati nella strada cercavano
di scavalcare la barricata e le siepi, e gli Hobbit furono costretti
a ucciderne molti con le frecce o con le asce.  Ma molti dei più
forti e dei più disperati riuscirono a trovare un varco dalla parte
occidentale, attaccando selvaggiamente i loro avversari, come se
ormai mirassero più a uccidere che a fuggire.  Parecchi Hobbit
caddero, e i superstiti stavano per cedere quando Merry e Pipino,
che si trovavano dall'altra parte, si precipitarono attraverso la
strada caricando i banditi.  Merry stesso uccise il capo, un grosso
bruto dall'occhio bieco, simile a un enorme Orchetto.  Poi ritirò le
sue forze, circondando gli ultimi Uomini con un anello di arcieri.
     Finalmente la battaglia finì.  Circa settanta banditi giacevano
morti nei campi, e una dozzina era in catene.  Diciannove Hobbit
 
                    Percorrendo la Contea                       1209
 
erano rimasti uccisi, e trenta feriti.  I banditi morti furono caricati
sopra un carro e trasportati sino a un vecchio pozzo, ove furono
seppelliti: quello fu poi chiamato il Pozzo della Battaglia.  Gli
Hobbit caduti furono deposti tutti insieme in una tomba sul fianco
della collina, dove venne poi eretta una grande lapide circondata
da un giardino.  Così terminò la Battaglia di Lungacque, 1419,
l'ultima battaglia combattuta nella Contea, e l'unica dopo quella di
Terreverdi, 1147, nel Decumano Nord.  Di conseguenza, benché di
fatto non fosse costata che poche vite, le fu destinato un intero
capitolo nel Libro Rosso, e i nomi di tutti i partecipanti furono
scritti in una Lista e imparati a memoria dagli storici della Contea.  
E la crescente fama e fortuna dei Cotton data proprio da quell'epoca;
ma in cima a tutte le Liste in ogni narrazione si leggono i nomi
dei Capitani Meriadoc e Peregrino.
 
     Frodo aveva partecipato alla battaglia, ma senza sguainare la
spada, e la sua preoccupazione maggiore era stata di impedire che
gli Hobbit, furibondi per le loro perdite, uccidessero quei nemici
che avevano abbandonato le armi.  Quando la battaglia fu finita e
ogni cosa fu in ordine, Merry, Pipino e Frodo accompagnato da
Sam tornarono tutti insieme dai Cotton.  Pranzarono, e poi Frodo
disse con un sospiro: «Ebbene, suppongo che ormai sia tempo di
occuparsi del Capo».
     «Sì, più presto è meglio è», disse Merry. «E non essere troppo
tenero! E' responsabile di aver fatto entrare tutti questi furfanti,
e di tutto il male che hanno fatto».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (127 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     Cotton raccolse una scorta di due dozzine di robusti Hobbit.
«E' soltanto una supposizione che non vi siano più banditi a Casa
Baggins», disse; «non si può mai sapere». Poi si misero in marcia.  
Frodo, Sam, Merry e Pipino facevano strada.
     Fu una delle ore più tristi della loro vita.  La grande ciminiera si
ergeva innanzi a loro, e man mano che attraversavano l'antico villaggio,
passando davanti a lunghe file di squallide case nuove,
videro il nuovo mulino in tutta la sua sporca bruttezza: un
grosso edificio di mattoni a cavallo del corso d'acqua, che esso
inquinava con i suoi vapori e i luridi rigurgiti.  Lungo tutta la Via
di Lungacque gli alberi erano stati abbattuti.
     Quando attraversarono il ponte e guardarono in direzione del
Colle, rimasero con il fiato mozzo.  Persino la visione apparsa a
Sam nello Specchio non l'aveva preparato ad una cosa simile.  Il
Vecchio Granaio sul lato occidentale era stato demolito, e sosti-
1210                              Il ritorno del Re
 
tuito da filari di orridi capannoni.  Tutti i castagni erano scomparsi.
Gli argini e le siepi erano rotti.  Grandi carri occupavano un
campo ove un tempo cresceva un prato.  Via Saccoforino era un'immensa
cava di sabbia e di pietrisco.  Casa Baggins era nascosta alla
vista da un groviglio di capanne.
     «L'hanno abbattuto!», gridò Sam. «Hanno abbattuto l'Albero
della Festa!». Mostrò il punto in cui si trovava l'albero sotto il
quale Bilbo aveva pronunciato il suo Discorso di Addio.  Esso giaceva
secco in mezzo al campo.  Come se fosse stata la goccia destinata
a far traboccare il vaso, Sam scoppiò in lacrime.
     Una risata le arrestò immediatamente.  Un Hobbit dall'aria villana
era appoggiato al muretto del cortile del mulino.  Aveva il viso
sudicio e le mani nere. «Non ti piace, Sam?», sghignazzò. «Ma sei
sempre stato un cuore tenero.  Credevo che te ne fossi andato in
una di quelle barche delle quali cianciavi sempre, con tante tante
vele.  Che cosa sei tornato a fare? Abbiamo molto lavoro adesso,
nella Contea».
     «Me ne accorgo», disse Sam. «Non c'è tempo per lavarsi,
ma ce n'è per appoggiarsi ai muri.  Ma sta" bene attento, Messere
Sabbioso, ho un conto da regolare in questo villaggio, e non allungarlo
più del lecito con il tuo scherno o sarà troppo salato per la
tua borsa».
     Ted Sabbioso sputò oltre il muretto. «Garn!», disse. «Non
puoi toccarmi.  Sono un amico del Capo.  Ma ti assicuro che lui ti
toccherà, se sento ancora qualche parola».
     «Non sprecare tempo con quell'idiota, Sam!», disse Frodo.
«Spero che non vi siano molti altri Hobbit diventati come lui.  
Sarebbe un guaio più grosso di tutti i danni fatti dagli Uomini».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (128 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Sei sporco e insolente, Sabbioso», disse Merry. «Ed hai sbagliato
i tuoi calcoli.  Stiamo salendo il Colle per togliere di mezzo il
tuo amatissimo Capo.  Abbiamo già regolato i conti con i suoi
Uomini».
     Ted rimase con il fiato mozzo, perché in quell'istante notò la
scorta che ora ad un segnale di Merry marciava attraverso il ponte.  
Precipitandosi nel mulino ne uscì correndo e brandendo un corno,
e lo suonò con tutta la forza dei suoi polmoni.
     «Risparmiati il fiato!», rise Merry. «Ho di meglio». Allora
alzò in alto il suo corno d'argento e lo fece squillare, e il limpido
richiamo echeggiò oltre il Colle; e da ogni caverna, capanna e casa
di Hobbiville gli Hobbit risposero e irruppero nelle strade gri-
                    Percorrendo la Contea                                1211
 
dando e acclamando, e seguirono la compagnia lungo la via che
portava a Casa Baggins.
     In cima al viale tutti si fermarono, e Frodo ed i suoi amici proseguirono;
giunsero infine in quel luogo un tempo tanto amato.  Il
giardino era pieno di capanne e di magazzini, alcuni talmente vicini
alle finestre occidentale che impedivano completamente il passaggio
della luce.  Vi erano dappertutto pile d'immondizia.  La porta era
piena di fessure e di crepe; il campanello penzolava e non emetteva
alcun suono.  Bussarono, ma non ebbero risposta.  Finalmente spinsero
la porta, che cedette subito.  Entrarono.  La casa puzzava ed
era piena di sporcizia e di disordine: sembrava non essere stata abitata
da diverso tempo.
 
     «Dove si nasconde quel verme di Lotho?», disse Merry.  Avevano
cercato in ogni stanza, trovando soltanto topi e ratti. «Diciamo
agli altri di perlustrare i capannoni?».
     «Questo è peggio di Mordor!», disse Sam. «Molto peggio, in
un certo senso.  Ti colpisce dritto al cuore, come si suol dire, perché
questa era la casa del cuore, e ce la ricordiamo come era prima».
     «Sì, questo è Mordor», disse Frodo. «Una delle sue opere.  Saruman
lavorava per Mordor, anche quando credeva di fare i propri
comodi.  E lo stesso è accaduto per coloro che furono ingannati
da Saruman, come Lotho».
     Merry si guardò intorno, sconsolato e disgustato: «Usciamo!»,
disse. «Se avessi saputo tutto il male che aveva fatto, glielo avrei
ficcato in gola il mio sacchetto, a Saruman!».
     «Non ne dubito, non ne dubito! Ma non l'hai fatto, e quindi
posso accoglierti qui a casa». In piedi sulla porta vi era Saruman in
persona, ben nutrito e soddisfatto; i suoi occhi scintillavano dalla
malvagità e dal divertimento.
     Frodo fu improvvisamente illuminato da un'idea. «Sharkey!»,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (129 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
gridò.
     Saruman rise. «Così hai udito quell'appellativo, vedo.  Tutta la
mia gente soleva chiamarmi così a Isengard.  Probabilmente in segno
d'affetto. 1 Ma a quanto pare non vi aspettavate di vedermi qui».
     «Non ce l'aspettavamo», disse Frodo. «Ma avremmo potuto
immaginarlo: di un po' di malvagità meschina, Gandalf mi aveva
avvertito che eri ancora capace».
 
     1 E' probabilmente un termine originariamente tratto dal linguaggio isengardiano:
sharkû, «vecchio uomo».
 
1212                       Il ritorno del Re
 
     «Perfettamente capace», disse Saruman, «e più di un po'.  
Mi facevate ridere, piccoli vanitosi Hobbit, mentre cavalcavate con
tutta quella grande folla, così sicuri e soddisfatti delle vostre personcine.
Credevate di essere stati bravissimi, certi che non vi restava
se non tornare tranquillamente a casa e godervi la campagna.  
La casa di Saruman poteva venire distrutta e lui messo sul lastrico,
ma nessuno poteva toccare la vostra.  Oh no! Gandalf si sarebbe
curato dei vostri affari!». Saruman rise nuovamente. «Non lui!
Quando i suoi strumenti hanno fatto il loro dovere lui li molla.  
Ma voi sentivate il bisogno di ciondolare appesi a lui, chiacchierando
e perdendo tempo, e compiendo un percorso lungo il doppio del
necessario.  "Bene", mi sono detto io; "se sono talmente stupidi
arriverò prima di loro e darò loro una lezione.  Un brutto tiro merita
una risposta".  E sarebbe stata una lezione ancora più severa se
mi aveste lasciato più tempo e più Uomini.  Comunque, sono riuscito
a fare molto, e troverete assai difficile disfare o aggiustare il tutto
durante la vostra vita.  E sarà molto piacevole per me pensare che
sono riuscito a vendicarmi di parte delle mie ferite».
     «Ebbene, se è questo ciò che ti procura piacere», disse Frodo,
«mi fai pietà.  Temo che sarà soltanto un ricordo piacevole.  Vattene
immediatamente e non tornare mai più!».
     Gli Hobbit del paese avevano veduto Saruman uscire da una
delle capanne e si erano immediatamente affollati sulla porta di
Casa Baggins.  Quando udirono l'ordine di Frodo mormorarono
furibondi:
     «Non lo lasciate andare! Uccidetelo! E' un farabutto e un assassino.
Uccidetelo!».
     Saruman guardò i loro visi ostili e sorrise. «Uccidetelo!», li
schernì. «Uccidetelo, se credete di essere in numero sufficiente, miei
coraggiosi Hobbit!». Si tenne eretto e li fissò con i suoi occhi
neri. «Ma non crediate che quando ho perduto tutti i miei beni
abbia perduto anche tutti i miei poteri! Chi mi colpirà sarà maledetto
per sempre.  E se il mio sangue macchierà la Contea, la vedrete
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (130 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
appassire e non potrete far nulla per sanarla».
     Gli Hobbit indietreggiarono.  Ma Frodo disse: «Non credete
a ciò che dice! Ha perso tutto il suo potere, eccetto la sua voce, che
può ancora intimorirvi e illudervi, se glielo permettete.  Ma non
voglio che venga ucciso. E' inutile pagare vendetta con vendetta:
non risolverà nulla.  Vai, Saruman, per la via più rapida!».
     «Verme! Verme!», chiamò Saruman, e da una capanna vicina
uscì carponi Vermilinguo, come un cane. «Di nuovo sulla strada,
 
                    Percorrendo la Contea                        1213
 
Verme!», disse Saruman. «Questa bella gente signorile ci butta
fuori di nuovo.  Seguimi!».
     Saruman si volse per partire, e Vermilinguo lo seguì strisciando.
Ma mentre Saruman passava accanto a Frodo, una lama scintillò
fra le sue mani ed egli colpì rapido come un baleno.  Una
dozzina di Hobbit, comandati da Sam, balzarono avanti con un
urlo e scaraventarono a terra il farabutto.  Sam trasse la spada.
     «No, Sam!», disse Frodo. «Non ucciderlo neppure adesso.  
Non mi ha ferito.  E comunque non desidero che venga ucciso mentre
si trova in questo suo malvagio stato d'animo.  Fu grande un
tempo, di una razza nobile, contro la quale non dovremmo osare
alcuna violenza. E' caduto, e non possiamo curarlo; ma voglio risparmiarlo,
nella speranza che un giorno guarisca».
     Saruman si alzò e guardò Frodo fisso negli occhi.  Era uno strano
sguardo, misto di meraviglia, di rispetto e di odio. «Sei cresciuto,
Mezzuomo», gli disse. «Sì, sei cresciuto molto.  Sei saggio,
e crudele.  Hai rubato la dolcezza della mia vendetta, ed ora devo
partire con amarezza, debitore della tua misericordia.  La odio come
odio te! Ebbene, me ne vado e non t'importunerò più.  Ma non
aspettarti che ti auguri salute e lunga vita.  Non avrai né l'una né
l'altra.  Ma non è merito mio.  Lo prevedo soltanto».
     Si allontanò, e gli Hobbit fecero largo per lasciarlo passare, ma
le nocche delle loro mani divennero bianche mentre stringevano le
armi.  Vermilinguo esitò, e poi seguì il suo padrone.
     «Vermilinguo!», gridò Frodo. «Non sei obbligato a seguirlo.  
Non so di alcun male che tu mi abbia fatto.  Troverai qui riparo e
cibo, finché sarai più forte e potrai andartene per i fatti tuoi».
     Vermilinguo si fermò e si volse a guardarlo, già tentato a restare.  
Saruman si voltò. «Nessun male?», ghignò. «Oh no! Anche quando
striscia fuori di notte è soltanto per guardare le stalle.  Ma non
ho forse udito qualcuno chiedere dove si nasconde il povero Lotho?
Tu lo sai, vero, Verme? Perché non glielo dici?».
     Vermilinguo si accasciò e gemette: «No, no!».
     «Allora lo dirò io», disse Saruman. «Verme ha ucciso il vostro
Capo, povero piccolo, il vostro caro Capo.  Non è vero, Vermilinguo?
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (131 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Credo che l'abbia pugnalato nel sonno.  Spero che l'abbia seppellito,
benché Verme sia stato molto affamato di recente.  No,
Verme non è proprio carino. E' meglio che lo lasciate a me».
     Uno sguardo di odio selvaggio apparve negli occhi rossi di
Vermilinguo. «Tu mi hai detto di farlo; tu mi hai costretto a
farlo», sibilò.
 
1214                       Il ritorno del Re
 
     Saruman rise. «Tu fai quello che dice Sharkey, vero, Verme?
Ebbene ora ti dice: seguimi!». Gli sferrò un calcio in pieno viso e
Vermilinguo si voltò e lo seguì.  Ma improvvisamente qualcosa scattò
in lui; si rizzò a un tratto, estraendo un pugnale nascosto e ringhiando
come un cane saltò sulla schiena di Saruman, gli tirò indietro
la testa, gli tagliò la gola e corse giù per il viale con un grido.  
Prima che Frodo potesse riprendersi e pronunciare una parola, tre
frecce hobbit sibilarono e Vermilinguo cadde morto.
 
     Con costernazione dei presenti, intorno al cadavere di Saruman
si formò una specie di nebbia grigia che salì lentamente sempre
più in alto, come fumo sprigionato da un fuoco, e giganteggiò
sul Colle simile a una pallida figura velata.  Esitò un momento, rivolta
a occidente; ma proprio da lì venne un vento freddo che la
sospinse, ed essa finì col dissolversi sospirando.
     Frodo guardò il corpo con pietà e orrore, perché gli sembrò
Che vi si rivelassero all'improvviso lunghi anni di morte; esso si
rimpicciolì e il viso avvizzito non era altro che lembi di pelle su
di un orrido teschio.  Sollevando lo sporco manto caduto in terra,
Frodo coprì il cadavere e si allontanò.
 
     «E questa è la sua fine», disse Sam. «Una brutta fine, e vorrei
non averla vista; ma è una liberazione».
     «Ed anche la fine definitiva della Guerra, spero», disse Merry.
«Lo spero», disse Frodo e sospirò. «Il colpo definitivo.  Ma
pensare che doveva avvenire proprio qui, sulla soglia di Casa Baggins!
Fra tutte le mie speranze e le mie paure non avevo certo
previsto una cosa simile».
     «Non dirò che è la fine finché non avremo fatto piazza pulita
di tutte le porcherie», disse Sam con aria cupa. «E ci vorrà molto
tempo e molto lavoro».
 
                 CAPITOLO IX
               I RIFUGI OSCURI
 
 
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (132 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
 
     Far piazza pulita fu certo un'impresa ardua, ma meno lunga di
quanto Sam temesse.  Il giorno dopo la battaglia Frodo si recò a Pietraforata
e liberò i prigionieri dalle Cellechiuse.  Uno dei primi
che trovarono fu il povero Fredegario Bolgeri, ormai non più Grassotto.
Era stato imprigionato quando i banditi avevano affumicato
nei loro nascondigli un gruppo di ribelli comandati da lui, che si
rifugiavano nei Tassitani, presso i colli di Scary.
     «Avresti fatto meglio a venire con noi, dopo tutto, povero vecchio
Fredegario!», disse Pipino mentre lo trasportavano fuori,
poiché era troppo debole per camminare.
     Egli aprì un occhio e cercò di sorridere cavallerescamente.
«Chi è questo giovane colosso dalla voce tonante?», bisbigliò.
«Non il piccolo Pipino! Che misure porti, adesso?».
     Poi trovarono Lobelia.  Poveretta, era molto invecchiata e magra
quando la tirarono fuori dalla cella buia e stretta.  Volle assolutamente
uscire traballando sui suoi propri piedi, ed ebbe una tale
accoglienza, tali applausi e acclamazioni al suo apparire, appoggiata
al braccio di Frodo con l'ombrello ancora stretto in mano, che ne fu
commossa e si sciolse in lacrime. Non era mai stata popolare in
vita sua.  Ma la notizia dell'uccisione di Lotho la sconvolse a tal
punto che non volle tornare a Casa Baggins.  La restituì a Frodo, e
tornò dai suoi, i Serracinta di Pietracasa.
     E quando la poverina morì, la primavera seguente - in fin dei
conti aveva più di cento anni - Frodo fu sorpreso e molto commosso
di apprendere che la vecchietta aveva lasciato a lui tutti i
suoi denari e quelli di Lotho, affinché aiutasse gli Hobbit rimasti
senza casa dopo gli incidenti.  La loro lunga ostilità si concluse così.
     Il vecchio Will Piedebianco era rimasto nelle Cellechiuse più
a lungo di tutti, e benché fosse stato trattato meno brutalmente di
tanti, aveva bisogno di fare una lunga cura ricostituente prima di
poter riprendere il suo incarico di Sindaco; Frodo accettò quindi
 
1216                          Il ritorno del Re
 
di fargli da Supplente, finché non si fosse completamente ristabilito.
L'unica cosa che fece in veste di Sindaco Supplente fu di
ridurre il numero e le funzioni dei Guardacontea.  Il compito di
cacciare dal paese gli ultimi banditi fu affidato a Merry e a Pipino,
e fu presto esaurito.  Le bande che agivano a sud, dopo avere udito
della Battaglia di Lungacque, fuggirono dal paese offrendo scarsa
resistenza al Conte.  Prima della fine dell'anno i pochi superstiti
furono circondati nei boschi e coloro che si arresero vennero condotti
alla frontiera.
     Nel frattempo i lavori di riparazione avanzavano a grandi passi,
e Sam era sempre molto indaffarato.  Gli Hobbit sono laboriosi come
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (133 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
api, quando è necessario e quando sono in uno stato d'animo favorevole.
Ora vi erano migliaia di mani laboriose di ogni età, dalle
piccole ma agili dei ragazzi e delle giovinette a quelle rugose e callose
dei contadini e delle vecchie.  Prima di Capodanno non rimaneva
in piedi più un solo mattone delle nuove Case dei Guardacontea e
delle altre costruzioni degli «Uomini di Sharkey»; ma i mattoni
servirono a riparare molte antiche caverne, rendendole più asciutte
e accoglienti.  Si trovarono grosse provviste di merci, cibo e birra
nascoste dai furfanti in capannoni e granai, e specialmente nei tunnel
a Pietraforata e nelle antiche cave di Scary.  Si poté quindi festeggiare
Capodanno molto più allegramente del previsto.
     Una delle prime cose che fecero a Hobbiville, prima ancora di
distruggere il nuovo mulino, fu lo sgombero del Colle e di Casa
Baggins, e la restituzione di via Saccoforino alla fisionomia primitiva.
La parte anteriore della nuova cava di sabbia fu tutta livellata
e trasformata in un grande giardino coperto, e nuove caverne furono
scavate dalla parte meridionale, all'interno del Colle, e rinsaldate
con mattoni.  Il Gaffiere fu insediato al suo numero 3, e continuava
a ripetere, chiunque fosse il suo interlocutore:
     «E' vento cattivo quello che non porta bene a nessuno, come
ho sempre detto.  E tutto è Bene ciò che finisce Meglio!».
     Discussero sul nome da dare alla nuova fila di caverne: alcuni
proposero Giardini Battaglia, altri Migliori Smial.  Ma infine il buonsenso
hobbit decise di battezzarla più semplicemente Nuova Fila.  
Qualcuno l'aveva soprannominata «Casa Sharkey»; era una spiritosaggine
tipica di Lungacque.
 
     La perdita più grave e dolorosa era quella degli alberi.  Per ordine
di Sharkey, erano stati abbattuti senza criterio e in quantità
enorme in tutto il territorio della Contea; era questo, soprattutto,
 
                         I Rifugi Oscuri                            1217
 
che tormentava Sam.  Molto tempo sarebbe dovuto passare prima che
la ferita guarisse, e soltanto i suoi pronipoti, egli pensava, avrebbero
potuto rivedere la Contea com'era stata ai bei tempi.
     Per intere settimane, Sam fu troppo indaffarato per ripensare
alle sue avventure, ma un giorno, improvvisamente, gli venne alla
memoria il dono di Galadriel.  Tirò fuori lo scrigno e lo mostrò agli
altri Viaggiatori (tutti li chiamavano così, ora), chiedendo consiglio.
     «Mi chiedevo quando te ne saresti ricordato», disse Frodo.
«Aprilo!».
     Dentro era pieno di una polvere grigia, soffice e sottile, in mezzo
a cui c'era un seme, una specie di piccola noce ricoperta da un'oleosità
argentea. «Che me ne faccio?», chiese Sam.
     «Getta in aria questa polvere in una giornata di vento, e vedrai
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (134 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
che qualcosa succederà», disse Pipino.
     «Su quale terreno?», chiese Sam.
 
     «Scegli un posto come vivaio, e osserva come vengono su le
piante», disse Merry.
 
     «Ma sono certo che la Dama non gradirebbe che io tenga tutta
questa polvere per il mio giardino, ora che tanta gente ha sofferto
gli stessi danni», disse Sam.
     «Usa il tuo intuito e le tue cognizioni, Sam», disse Frodo, «e
fa' tesoro di quel che hai imparato lavorando il tuo giardino; il dono
ti potrà servire anche per aiutare gli altri nel loro lavoro.  E non
sprecare questi granelli, perché non sono molti, e suppongo che
ognuno di essi abbia un valore».
     Così Sam piantò degli alberelli in tutti i luoghi in cui erano
state distrutte piante particolarmente belle o amate, e mise un
granello della preziosa polvere alla radice di ognuno.  Percorse la
Contea in lungo e in largo per svolgere il suo lavoro, ma si curò
particolarmente di Hobbiville e di Lungacque, e nessuno trovò nulla
da ridire.  Infine vide che gli rimaneva ancora un po' di polvere; allora
si recò alla Pietra dei Tre Decumani, che è praticamente il centro
della Contea, e la sparse in aria con la sua benedizione.  La piccola
noce d'argento fu piantata al posto dell'Albero della Festa; e Sam
si domandò che cosa ne sarebbe venuto fuori.  Lasciò passare l'inverno
il più pazientemente possibile, cercando di trattenersi dal
girare la Contea per vedere se accadeva qualcosa.
 
     La primavera superò ogni sua più ardita speranza.  Gli alberi
incominciarono a germogliare e a crescere; il tempo sembrava aver
fretta, come se un anno contasse per venti.  Nel Campo della Festa
 
1218                        Il ritorno del Re
 
spuntò uno splendido alberello: aveva la corteccia argentata e lunghe
foglie, e in aprile si coprì di fiori dorati.  Era un mallorn, e divenne
la meraviglia del vicinato.  E dopo alcuni anni, quando crebbe
in grazia e in bellezza, la sua fama dilagò, e la gente veniva da
lontano per vederlo: l'unico mallorn ad ovest delle Montagne e ad
est del Mare, ed uno dei più belli del mondo.
     Il 1420 fu in tutto e per tutto un anno meraviglioso.  Non soltanto
vi furono sole in abbondanza e pioggia deliziosa, al momento
giusto e in perfetta quantità, ma si sentiva la presenza di qualche dono
eccezionale: un'aria di ricchezza e di crescita, e una bellezza
abbagliante, superiore a quella di qualunque altra estate mortale
che scintilli e svanisca nella Terra di Mezzo.  Tutti i bambini nati
o concepiti quell'anno (e furono molti) erano belli e forti, e molti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (135 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
di essi avevano una folta capigliatura dorata che sino allora era
stata piuttosto rara fra gli Hobbit.  Vi fu un tale traboccare di ogni
genere di prodotti che i giovani Hobbit nuotavano quasi nelle fragole
con panna, per poi sedere sui prati all'ombra dei susini mangiando
a non finire; costruivano con i noccioli piccole piramidi o
sculture raffiguranti teschi di guerrieri, e si spostavano a mangiare
altrove.  E nessuno si ammalò, e tutti erano contenti e soddisfatti,
eccetto coloro che dovevano falciare l'erba.
     Nel Decumano Sud i vigneti erano carichi, ed il raccolto d'erba-pipa
fu stupefacente, e dappertutto si produsse tanto grano che ogni
granaio ne traboccava.  L'orzo del Decumano Nord era di una qualità
così eccellente che la birra del 1420 fu ricordata per molti
anni, e rimase proverbiale.  E quelli della generazione successiva
sentirono più di una volta un vecchio contadino, dopo una buona
pinta di meritata birra, esclamare mentre posava il bicchiere con un
sospiro: «Ah! Questo era un autentico 1420!».
 
     Sam abitò prima dai Cotton con Frodo, ma quando la Nuova
Fila fu pronta andò a stare con il Gaffiere.  Oltre a tutte le
sue altre attività, era occupatissimo a dirigere le operazioni di pulitura
e di restauro di Casa Baggins; ma percorreva spesso la Contea
per svolgere la sua opera di rimboschimento.  E proprio per
questo motivo si allontanò da casa ai primi di marzo e non seppe
che Frodo si era sentito male.  Il tredici di quel mese il vecchio
Cotton trovò Frodo disteso sul letto; stringeva una pietra bianca
appesa a una catena intorno al collo e sembrava immerso in un
sogno.
 
 
                              I Rifugi Oscuri  1219
     «E' scomparso per sempre», diceva, «ed ora tutto è nero e
vuoto».
     Ma la crisi passò, e quando Sam fu di ritorno, il venticinque,
Frodo si era ripreso e non gli disse nulla.  Nel frattempo Casa Bag-
gins era stata rimessa in ordine, e Merry e Pipino vennero da Crifosso
con tutti i vecchi mobili e le altre cose; l'aspetto dell'avita
dimora tornò quello di sempre.
     Quando finalmente tutto fu pronto, Frodo disse: «Quando hai
intenzione di venire a stare da me, Sam?».
 
     Sam parve a disagio.
     «Non è necessario che tu venga subito, se non vuoi» disse
Frodo. «Ma sai che il Gaffiere resta sempre qui a due passi, e sono
certo che la vedova Rumble si occuperà di lui con molta cura».
«Non è questo, signor Frodo», disse Sam, e arrossì.
     «Ebbene, che cos'è, allora?».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (136 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «E' Rosie, Rosa Cotton», disse Sam. «A quanto pare non è
stata affatto contenta della mia partenza, povera ragazza; ma poiché
io non mi ero pronunciato, non poteva dire niente.  E io non mi
pronunciavo perché avevo qualcosa da fare, prima.  Ma ora mi sono
pronunciato, e lei mi dice: "Ebbene, hai già perso un anno; perché
aspettare ancora?". "Perso?", le dico io.  "A me non sembra".  Ma
capisco quel che vuole dire.  Mi sento come diviso in due».
     «Capisco», disse Frodo: «ti vuoi sposare, ma vuoi anche vivere
con me a Casa Baggins? Mio caro Sam, niente di più facile! Sposati
al più presto possibile, e poi trasferisciti qui con Rosie.  C'è spazio
sufficiente a Casa Baggins per la famiglia più numerosa che tu possa
desiderare».
 
     E così fu stabilito.  Sam Gamgee sposò Rosa Cotton nella primavera
del 1420 (famoso anche per i molti matrimoni), ed essi andarono
ad abitare a Casa Baggins.  E se Sam pensava di essere fortunato,
Frodo sapeva di esserlo ancor di più: non vi era Hobbit in
tutta la Contea che fosse curato con maggior premura.  Quando tutte
le riparazioni furono progettate e avviate, egli si organizzò una vita
tranquilla, scrivendo molto e rivedendo tutti i suoi appunti.  Si dimise
dall'incarico di Sindaco Supplente alla Fiera Gratuita di Mezza
Estate, e il caro vecchio Will Piedebianco potè presiedere i banchetti
per altri sette anni.
     Merry e Pipino vissero per qualche tempo insieme a Crifosso,
con molti viaggi di andata e ritorno fra la Terra di Buck e Casa
Baggins.  I due giovani Viaggiatori facevano un gran figurone con
 
1220                         Il ritorno del Re
 
le loro canzoni, i loro racconti, la loro raffinatezza, e le favolose feste
che organizzavano.  La gente diceva che erano «signoreschi», nel
senso buono; perché rallegrava tutti i cuori vederli galoppare con le
loro cotte di maglia così lucenti e i loro scudi così splendidi, ridendo
e cantando canzoni di posti lontani; e se ora erano alti e magnifici,
in tutto il resto erano assolutamente immutati, forse ancor più
gioviali e allegri e socievoli di prima.
     Frodo e Sam invece ripresero ad usare i vestiti ordinari; soltanto
quando era necessario indossavano lunghi manti grigi finemente tessuti
e fissati con una splendida spilla; e il signor Frodo aveva
sempre una pietra bianca appesa a una catena con la quale gioche-
rellava spesso.
     Ogni cosa ormai andava bene, e c'era la speranza di migliorare
ancora; e Sam era laborioso e soddisfatto come soltanto un Hobbit
sapeva esserlo.  Niente gli andò male durante tutto l'anno; l'unica
cosa che lo rendeva vagamente ansioso era la salute del suo padrone.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (137 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
Frodo abbandonò a poco a poco tutte le attività della Contea, e
Sam era addolorato dello scarso prestigio di cui il padrone godeva
nel suo paese.  Poca gente conosceva o voleva conoscere le sue gesta
e avventure; l'ammirazione e il rispetto di tutti andavano quasi
esclusivamente al signor Meriadoc e al signor Peregrino, e allo
stesso Sam (senza ch'egli se ne accorgesse).  In autunno sembrò che
Frodo fosse di nuovo assalito dalle antiche sofferenze.
     Una sera Sam entrò nello studio e trovò il suo padrone molto
strano.  Era pallido, e i suoi occhi sembravano vedere cose lontane.
«Che c'è che non va, signor Frodo?», disse Sam.
     «Sono ferito», egli rispose, «ferito; non guarirò mai del tutto».
     Ma poi si alzò e il malessere parve scomparire; l'indomani egli
sembrò di nuovo perfettamente normale.  Solo più tardi Sam rammentò
che la data era il sei di ottobre.  Quel medesimo giorno di
due anni prima faceva buio nella cavità ai piedi di Colle Vento.
 
     Il tempo passava, e arrivò il 1421.  Frodo fu di nuovo malato
in marzo, ma con grandi sforzi riuscì a nasconderlo, perché Sam
aveva altre cose a cui pensare.  Il primo figlio di Sam e di Rosie nacque
il venticinque di marzo, una data che Sam annotò.
     «Ebbene, signor Frodo», egli disse, «sono nei guai.  Rosa e
io avevamo deciso di chiamarlo Frodo, con il vostro permesso; ma
non è un lui, è una lei.  La bambina più bella che potessimo desiderare,
poiché fortunatamente rassomiglia più a Rosa che a me.  
Quindi, non sappiamo che fare».
 
                         i Rifugi Oscuri                           1221
 
     «Ebbene, Sam», disse Frodo, «che cos'è che non va nelle antiche
tradizioni? Scegli un nome di fiore, come Rosa.  La metà delle
bambine della Contea hanno nomi del genere; non è forse la soluzione
migliore?».
     «Suppongo che abbiate ragione, signor Frodo», disse Sam.
«Ho sentito dei bellissimi nomi durante i miei viaggi, ma suppongo
che siano troppo grandiosi per l'uso di ogni giorno.  Il Gaffiere
dice: "Sceglilo corto, così non dovrai accorciarlo per poterlo adoperare".
Ma se dev'essere un nome di fiore, allora non mi preoccupo
della lunghezza: dev'essere un fiore molto bello, perché, vedete, io
trovo che lei è bellissima, e che diventerà ancora più splendida».
     Frodo rifletté per un momento. «Ebbene, Sam, che ne pensi di
elanor, la stella-sole, ricordi, quel piccolo fiore d'oro che cresceva
nei prati a Lothlórien?».
     «Avete di nuovo ragione, signor Frodo!», disse Sam, entusiasta.
«E' proprio quel che volevo».
 
     La piccola Elanor aveva quasi sei mesi, e si avvicinava già
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (138 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
l'autunno del 1421, quando Frodo chiamò Sam nel suo studio.
     «Giovedì sarà il Compleanno di Bilbo, Sam», disse. «Ed egli
supererà il Vecchio Tuc.  Farà centotrentun anni!».
     «Proprio così!», esclamò Sam. «E' straordinario!».
«Ebbene, Sam», disse Frodo, «voglio che tu parli a Rosa;
vedi un po' se ti sembra che possa fare a meno di te, così potremmo
partire insieme.  Naturalmente, ormai non ti puoi allontanare
per molto tempo», disse, piuttosto sconsolato.
     «No, non proprio, signor Frodo».
     «No, certo.  Ma non importa; puoi accompagnarmi fino a un
certo punto.  Di' a Rosa che non starai lontano per molto, non più di
quindici giorni, e che tornerai sano e salvo».
     «Vorrei tanto venire con voi fino a Gran Burrone, signor
Frodo, e rivedere il signor Bilbo», disse. «Eppure l'unico posto dove
voglio veramente stare è qui.  Sono come diviso in due».
     «Povero Sam! Temo proprio che tu abbia quest'impressione»,
disse Frodo. «Ma guarirai.  Il tuo destino è di essere solido e sano,
e lo sarai».
 
     Durante i due o tre giorni seguenti Frodo diede un'occhiata alle
sue carte e ai suoi scritti con l'aiuto di Sam, e gli affidò le sue
chiavi.  Vi era un grande libro foderato di pelle rossa: le ampie pagine
erano ormai quasi piene.  All'inizio numerosi fogli erano coperti
 
1222                       Il ritorno del Re
 
dalla fine e vagante calligrafia di Bilbo, ma la maggior parte era scritta
nei caratteri scorrevoli e decisi di Frodo.  Era diviso in capitoli,
ma il capitolo 80 era incompleto, e restavano delle pagine vuote.  
Il frontespizio recava molti titoli, cancellati uno dopo l'altro:
 
     Il mio Diario.  Il mio Viaggio Inaspettato.  Andata e Ritorno.  Che
 
cosa accadde dopo.
     Avventure di Cinque Hobbit.  La Storia del Grande Anello,
compilata da Bilbo Baggins grazie alle proprie osservazioni ed ai
racconti degli amici.  Noi e la Guerra dell'Anello.
 
     Qui finiva la calligrafia di Bilbo, e Frodo aveva scritto:
 
                  LA CADUTA
                     DEL
            SIGNORE DEGLI ANELLI
                      E
              IL RITORNO DEL RE
(visti dalla Gente Piccola; memorie di Bilbo e di Frodo della Contea
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (139 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
arricchite dalle narrazioni dei loro amici e dalla Scienza dei Saggi).
     Oltre ad estratti di Libri di Scienza tradotti da Bilbo
a Gran Burrone.
     «Ma l'avete quasi finito, signor Frodo!», esclamò Sam. «Ebbene,
devo dire che siete stato costante».
     «Io ho finito tutto, Sam», disse Frodo. «Le ultime pagine sono
per te».
     Il ventuno settembre partirono insieme, Frodo sul puledro che
montava ormai da Minas Tirith, e che si chiamava Grampasso, e
Sam sul suo amato Bill.  Era un bel mattino dorato, e Sam non
chiese dove stessero andando: credeva di aver indovinato.
     Presero la Via di Scorta e valicarono le colline, diretti verso
Terminalbosco, lasciando che i puledri camminassero tranquillamente.
Si accamparono sulle Verdi Colline e il ventidue settembre,
sul calar della sera, giunsero in prossimità dei margini del bosco.
«Quello è proprio l'albero dietro il quale vi nascondeste la
prima volta che spuntò il Cavaliere Nero, signor Frodo!», disse
Sam mostrando una pianta alla sua sinistra. «Adesso sembra un
sogno».
                         I Rifugi Oscuri                          1223
     Era giunta la sera, e le stelle scintillavano a oriente mentre i due
compagni passavano innanzi alla vecchia quercia e scendevano la
collina fra cespugli di nocciole.  Sam era silenzioso, profondamente
immerso nei ricordi.  Ad un tratto si accorse che Frodo canticchiava
sommesso la solita marcetta, ma che le parole non erano più le stesse.
          Voltato l'angolo forse ancor si trova
               Un ignoto portale o una strada nuova;
               Spesso ho tirato oltre, ma chissà,
               Finalmente il giorno giungerà,
               E sarò condotto dalla fortuna
               A est del Sole, ad ovest della Luna.
E, come se rispondessero, s'innalzarono dalla valle in fondo al sentiero
delle voci:
               A! Elbereth Gilthoniel!
               silivren penna miriel
               o menel aglar elenath,
               Gilthoniel, A! Elbereth!
               Ricordiamo ancora noi che viviamo
               In queste terre fra alberi lontani
               Il chiaro di stelle sui Mari Occidentali.
     Frodo e Sam si fermarono e si sedettero in silenzio fra le dolci
ombre del crepuscolo, finché videro scintillare le luci dei viaggiatori
che si avvicinavano.
     Videro Gildor e molti splendidi Elfi; e poi, con somma meraviglia
di Sam, arrivarono Elrond e Galadriel.  Elrond portava un
manto grigio e una stella in fronte, e teneva in mano un'arpa d'argento;
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (140 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
al suo dito brillava un anello d'oro con una grande pietra blu,
Vilya, il più potente dei Tre.  Galadriel sedeva sopra un bianco destriero
avvolta di bianco scintillante, come nube intorno alla Luna;
ella stessa sembrava risplendere di pallida luce.  Al dito aveva Nenya,
l'anello di mithril con un'unica pietra bianca che sfavillava come
una stella di ghiaccio.  Li seguiva, lento sul suo piccolo cavallo
grigio, la testa ciondoloni dal sonno, Bilbo in persona.
     Elrond li salutò con aria grave e nobile, e Galadriel sorrise.
«Ebbene, Messere Samvise», ella disse. «Mi si dice, e lo vedo,
che hai utilizzato bene il mio dono.  La Contea sarà ora più che
mai amata e benedetta». Sam fece un profondo inchino ma non
1224                         Il ritorno del Re
 
seppe rispondere.  Aveva dimenticato quanto fosse bella Dama
 
Galadriel.
     Allora Bilbo si svegliò e aprì gli occhi. «Salve, Frodo!», disse.
«Ebbene, oggi ho superato il Vecchio Tuc! E' una faccenda regolata.
Ora credo di essere pronto per un altro viaggio.  Vieni anche tu?».
 
     «Sì, vengo anch'io», disse Frodo. «I Portatori dell'Anello devono
partire insieme».
     «Dove state andando, padrone?», gridò Sam, benché avesse finalmente
capito quel che stava succedendo.
     «Ai Rifugi, Sam», disse Frodo.
 
     «E io non posso venire».
     «No, Sam.  Non ancora, comunque, non oltre i Rifugi. Benché
sia stato anche tu Portatore dell'Anello, per poco tempo.  Forse
verrà la tua ora.  Non essere troppo triste, Sam.  Non puoi essere
sempre lacerato in due.  Dovrai essere uno e sano per molti anni.  
Hai tante cose da godere, da vivere, da fare».
     «Ma», disse Sam, e le lacrime incominciarono a sgorgargli dagli
occhi, «credevo che anche voi voleste godervi la Contea, per
anni e anni, dopo tutto quello che avete fatto».
     «Anch'io lo credevo, un tempo.  Ma sono stato ferito troppo
profondamente, Sam.  Ho tentato di salvare la Contea, ed è stata
salvata, ma non per merito mio.  Accade sovente così, Sam, quando
le cose sono in pericolo: qualcuno deve rinunciare, perderle, affinché
altri possano conservarle.  Ma tu sei il mio erede: tutto ciò che
ebbi e che avrei potuto avere io, lo lascio a te; e poi tu hai Rosa,
ed Elanor, e verranno anche il piccolo Frodo e la piccola Rosa, e
Merry e Cioccadoro e Pipino, e forse altri che ancora non vedo.  Le
tue mani e il tuo cervello saranno necessari dappertutto.  Sarai Sindaco,
naturalmente, finché vorrai, e il più famoso giardiniere della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (141 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
storia; e leggerai brani del Libro Rosso, mantenendo vivo il ricordo
dei tempi passati, affinché la gente ricordi il Grande Pericolo ed
ami ancora di più il suo caro paese.  Tutto ciò ti renderà occupato e
felice finché durerà la tua parte nella Storia.
     «Coraggio, ora cavalca con me!».
 
     Allora Elrond e Galadriel ripresero il cammino; la Terza Era era
infatti finita, ed i Giorni degli Anelli ormai passati, e si concludevano
così la storia ed i canti di quei tempi.  E con essi se ne andavano
molti Elfi di Alto Lignaggio che non volevano più dimorare nella
Terra di Mezzo; e in mezzo a loro, pieni di una tristezza be-
                         I Rifugi Oscuri                            1225
 
nedetta e priva di ogni amarezza, cavalcavano Sam, e Frodo, e Bilbo,
e gli Elfi erano felici di poterli onorare.
     Benché cavalcassero attraverso la Contea durante tutta la sera
e tutta la notte, nessuno li vide passare, se non gli animali dei
boschi, e qua e là qualcuno che vagando nel buio scorse ad un tratto
un bagliore fra gli alberi, o una luce e un'ombra scivolare sull'erba
mentre la Luna volgeva a occidente.  E quando ebbero lasciato
la Contea, Oltrepassando le pendici meridionali dei Bianchi Poggi,
i Luoghi Lontani e le Torri, videro in lontananza il Mare; e così
giunsero infine a Mithlond, i Rifugi Oscuri sul lungo estuario del
Luhun: i Porti Grigi.
     Quando arrivarono al cancello, Cirdan il Timoniere si fece
avanti ad accoglierli.  Era molto alto, aveva la barba lunga e grigia,
ed era anziano, ma i suoi occhi erano sfavillanti come stelle;
li guardò, s'inchinò e disse: «Tutto è pronto».
     Poi Cirdan li condusse ai Porti, e una bianca nave li attendeva, e
sul molo si ergevano un cavallo candido e una figura ammantata di
bianco.  E quando si voltò e venne loro incontro, Frodo vide che
Gandalf portava ora visibile al dito il Terzo Anello, Narya il Grande,
e la pietra era rossa come fuoco.  Allora coloro che dovevano partire
furono sereni, perché compresero che Gandalf sarebbe salpato
con loro.
     Ma ora Sam era pieno di tristezza, e gli parve che se la separazione
sarebbe stata amara, più amara ancora era la via del ritorno.  Ma
mentre erano tutti là riuniti, e gli Elfi stavano salendo sulla nave,
e ogni cosa veniva preparata per la partenza, arrivarono al gran galoppo
Pipino e Merry.  E fra le lacrime Pipino rideva.
     «Hai cercato di andartene di nascosto già una volta, Frodo, e
non ci sei riuscito», egli disse. «Oggi stavi quasi per farcela, eppure
hai di nuovo fallito.  Ma non è stato Sam a tradirti questa
volta, ma Gandalf in persona!».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (142 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt
     «Sì», disse Gandalf; «perché sarà meglio che torniate in tre
piuttosto che Sam da solo.  Ebbene, cari amici, qui sulle rive del
Mare finisce la nostra compagnia nella Terra di Mezzo.  Andate in
pace! Non dirò: "Non piangete", perché non tutte le lacrime sono
un male».
     Allora Frodo baciò Merry e Pipino e per ultimo Sam, e salì a
bordo; le vele furono issate, il vento soffiò, e lentamente la nave
scivolò via lungo il grigio estuario; e la luce della fiala di Galadriel
che Frodo teneva alta scintillò e svanì.  La nave veleggiò nell'Alto
Mare e passò a ovest, e infine, in una notte di pioggia, Frodo sentì
 
1226                      Il ritorno del Re
 
nell'aria una fresca fragranza, e udì dei canti giungere da oltre i
flutti.  Allora gli parve che, come quando sognava nella casa di Bombadil,
la grigia cortina di pioggia si trasformasse in vetro argentato
e venisse aperta, svelando candide rive e una terra verde al lume
 
dell'alba.
     Ma per Sam la sera diventò buia, mentre si teneva in piedi sulla
riva, e guardando il grigio mare vide soltanto un'ombra sulle acque
che scomparve presto a occidente.  Rimase a lungo lì immobile,
udendo soltanto il sospiro e il mormorio delle onde sulle spiagge
della Terra di Mezzo, e il rumore penetrò sino in fondo al suo
cuore.  Accanto a lui erano Merry e Pipino, immobili e silenziosi.
 
     Infine, i tre compagni si allontanarono e partirono, tornando
lentamente verso casa senza mai voltarsi; e non dissero una parola,
ma ognuno traeva molto conforto dalla presenza degli amici sulla
lunga strada grigia.
     Passarono infine i poggi e presero la Via Orientale, e Pipino
e Merry cavalcarono verso la Terra di Buck; e già ricominciavano a
cantare.  Ma Sam prese la via per Lungacque, e tornò al Colle e di
nuovo il giorno stava finendo.  Egli vide una luce gialla e del fuoco
acceso: il pasto serale era pronto, e lo stavano aspettando.  Rosa lo
accolse e lo fece accomodare, e gli mise la piccola Elanor sulle
ginocchia.
     Egli trasse un profondo respiro. «Sono tornato», disse.
 
 
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/08%20-%20Libro%206%20.txt (143 di 143)06/05/2004 22.41.20
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
                 APPENDICI
 
                 APPENDICE A
         ANNALI DEI RE E GOVERNATORI
 
 
 
     Per quanto riguarda le fonti della maggior parte degli argomenti
trattati nelle seguenti appendici, specialmente da A a D, si veda
la nota alla fine del Prologo.  La sezione A III, Il popolo di Durin,
fu probabilmente dovuta a Gimli il Nano, che mantenne la sua amicizia
con Peregrino e Meriadoc e li rivide più volte a Gondor e a
Rohan.
     Le leggende, storie e saghe reperibili nelle fonti sono molto vaste.
Qui ne presentiamo soltanto dei brani, molto riassunti, essendo
lo scopo principale quello di illustrare la Guerra dell'Anello e le
sue origini, e di riempire alcune delle lacune nella narrazione.  Le
antiche leggende della Prima Era, interesse principale di Bilbo,
vengono riferite assai brevemente, poiché concernono gli antenati
di Elrond e i re e capi numenoreani.  Le citazioni tratte da annali
e narrazioni più lunghe sono poste fra virgolette.  Le note fra virgolette
provengono dalle fonti, le altre sono editoriali.
     Le date citate sono della Terza Era, a meno che non segua l'indicazione
S.E. (Seconda Era) o Q.E. (Quarta Era).  La Terza Era si
considerò conclusa quando i Tre Anelli partirono, nel settembre del
3021, ma per la tradizione storica di Gondor la Q.E. cominciò il
25 marzo 3021.  Per la corrispondenza fra la datazione di Gondor
e il Calendario della Contea, si ricordi che basta aggiungere 1600
anni al Calendario della Contea, e si ottengono gli anni degli Elfi
e dei Numenoreani.  Nelle liste, le date che seguono i nomi di re e
di governatori sono date di morte se ve n'è una sola.  Il segno t indica
una morte prematura, in battaglia o in altre circostanze.
 
1230                         Appendice A
                    I.   I RE NUMENOREANI
                 1. NUMENOR
     Fëanor fu il più grande degli Eldar in arte e in scienza, ma anche
il più orgoglioso e ostinato.  Egli creò i Tre Gioielli, i Silmarilli, e
infuse in essi lo splendore dei Due Alberi, Telperion e Laurelin, che
davano luce alla terra dei Valar.  Morgoth il Nemico bramava possedere
i Gioielli e li rubò, distruggendo gli Alberi, e li portò nella
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (1 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Terra di Mezzo custodendoli nella sua grande fortezza di Thangorodrim.
Contro il volere dei Valar, Fëanor abbandonò il Reame Benedetto
e si recò in esilio nella Terra di Mezzo, portando con sé
gran parte della sua gente; orgoglioso com'era, voleva riprendere i
Gioielli a Morgoth con la forza.  Seguì la disperata guerra degli
Eldar e degli Edain contro Thangorodrim, ove furono infine completamente
sconfitti.  Gli Edain (Atani) erano tre popoli di Uomini
che, giunti dapprima a ovest della Terra di Mezzo e delle sponde
del Grande Mare, divennero alleati degli Eldar contro il Nemico.
     Vi furono tre unioni fra gli Eldar e gli Edain: Lùthien e Beren;
Idril e Tuor; Arwen ed Aragorn.  Grazie all'ultimo matrimonio,
i rami da tempo divisi dei Mezzielfi si riunirono e la stirpe
venne rinsanguata.
     Lùthien Tinùviel era la figlia di Re Thingol Grigiomanto di
Doriath nella Prima Era, ma sua madre era Melian del popolo dei
Valar.  Beren era figlio di Barahir della Prima Casa degli Edain.  Insieme
rapirono un silmaril dalla Corona Ferrea di Morgoth.  Lùthien
divenne mortale e rinunciò alla sua natura elfica.  Dior fu suo figlio.
Elwing, figlia di lui, custodì il silmaril.
     Idril Celebrindal era la figlia di Turgon, re della città nascosta
di Gondolin.  Tuor era figlio di Huor della Casa di Hador, la Terza
Casa degli Edain e la più rinomata per le sue guerre contro Morgoth.
Eärendil il Navigatore fu il loro figlio.
     Eärendil sposò Elwing, e con il potere del silmaril passò attraverso
le Ombre e giunse all'Estremo Ovest, e parlando in veste di
ambasciatore sia degli Elfi che degli Uomini ottenne gli aiuti che
gli permisero di sopraffare Morgoth.  Eärendil non ebbe il permesso
di tornare nelle terre mortali, e la sua nave in cui era il silmaril fu
fatta veleggiare in cielo come una stella, in segno di speranza per
gli abitanti della Terra di Mezzo oppressi dal Grande Nemico o dai
suoi servitori.  I tre silmarilli furono gli unici capaci di conservare
                    Annali dei Re e Governatori                       1231
l'antica luce dei Due Alberi di Valinor prima che Morgoth li avvelenasse;
ma gli altri due vennero smarriti alla fine della Prima Era.
La completa storia di questi eventi e molte altre notizie riguardanti
gli Elfi e gli Uomini si trovano nel libro Il Silmarillion.
     I figli di Eärendil furono Elros ed Elrond, i Peredhil o Mezzielfi.
Essi soltanto perpetuarono la stirpe dei capitani degli Edain
che avevano brillato per eroismo nella Prima Era; e dopo la
caduta di Gil-galad la linea degli Alti Re Elfici fu rappresentata
esclusivamente dai loro discendenti.
     Alla fine della Prima Era i Valar imposero una scelta definitiva
ai Mezzielfi, che dovettero decidere a quale razza appartenere.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (2 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Elrond scelse la razza elfica, e divenne maestro di saggezza.  Gli
fu quindi concessa la medesima grazia ottenuta dagli altri Alti
Elfi che dimoravano ancora nella Terra di Mezzo: quando fossero
stanchi delle terre mortali, avrebbero potuto salpare dai Porti Grigi
(i Rifugi Oscuri) e recarsi nell'Estremo Ovest; questa grazia continuò
ad essere concessa anche dopo il mutamento del mondo.  Ma
anche i figli di Elrond dovettero scegliere: o uscire con lui oltre i
limiti del mondo, o rimanere, diventando mortali e morendo poi
nella Terra di Mezzo.  Per Elrond, quindi, ogni esito implicito nella
Guerra dell'Anello era carico di dolore.
     Elros scelse la razza umana, e rimase con gli Edain.  Ma gli fu
concessa una vita molto lunga, parecchie volte quella di un mortale.
     Come ricompensa per le loro sofferenze nella lotta contro Morgoth,
i Valar, i Guardiani del Mondo, donarono agli Edain una
terra ove potessero vivere al riparo dai pericoli della Terra di
Mezzo.  La maggior parte di essi attraversò il Mare; guidati dalla
Stella di Eärendil, giunsero alla grande Isola di Elenna, la più occidentale
delle Terre Mortali.  Ivi fondarono il reame di Nùmenor.
     Al centro del loro territorio si ergeva un'alta montagna, il Meneltarma,
e dalla sua cima le viste acute potevano scorgere la bianca
torre del Porto degli Eldar a Eressëa.  Gli Eldar si recarono sovente
presso gli Edain e li arricchirono con la loro scienza e molti doni;
ma i Numenoreani avevano ricevuto un ordine, il Bando dei Valar:
era loro vietato di veleggiare verso ovest, allontanandosi dalle coste,
o di tentare di approdare alle Terre Immortali.  Perché, anche se
avevano ricevuto il dono di lunga vita (in origine, tre volte la durata
di una vita normale), essi dovevano rimanere mortali, poiché
1232                         Appendice A
i Valar non potevano toglier loro il Dono degli Uomini (o il Fato
degli Uomini, come venne in seguito chiamato).
     Elros fu il primo Re di Nùmenor, e fu conosciuto più tardi con
il nome alto-elfico di Tar-Minyatur.  I suoi discendenti ebbero
vita lunga ma mortale.  Quando in seguito divennero potenti si lamentarono
della scelta del loro avo, desiderando l'immortalità entro
la vita del mondo, prerogativa degli Eldar, e mormorando contro il
Bando.  Così ebbe inizio la loro rivolta che, guidata dal malvagio
ammaestramento di Sauron, provocò la Caduta di Nùmenor e la
rovina del mondo antico, come narra l'Akallabêth.
     Questi sono i nomi dei Re e delle Regine di Nùmenor: Elros
Tar-Minyatur, Vardamir, Tar-Amandil, Tar-Elendil, Tar-Meneldur,
Tar-Aldarion, Tar-Ancalimë (prima Regina Regnante), Tar-Anfirion,
Tar-Sùrion, Tar-Telperiën (seconda Regina), Tar-Minastir, Tar-Ciryatan,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (3 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Tar-Atanamir il Grande, Tar-Ancalimon, Tar-Telemmaltë,
Tar-Vanimeldë (terza Regina), Tar-Alcarin, Tar-Calmacil.
     Dopo Calmacil i Re presero lo scettro con nomi in lingua numenoreana
(o adûnaica): Ar-Adûnakhôr, Ar-Zimrathôn, Ar-Sakalthôr,
Ar-Gimilzôr, Ar-Inziladûn.  Inziladûn si pentì del cambiamento
fatto dai Re e trasformò il suo nome in Tar-Palantir (il Lungimirante).
Sua figlia avrebbe dovuto essere la quarta Regina, Tar-
Miriel, ma il nipote del Re usurpò lo scettro e divenne Ar-Pharazôn
il Dorato, ultimo Re dei Numenoreani.
     Ai tempi di Tar-Elendil le prime navi dei Numenoreani tornarono
alla Terra di Mezzo.  Il suo figlio primogenito era una femmina,
Silmariën.  Ella ebbe un figlio, Valandil, primo Signore di Andùnië,
una stirpe famosa per la loro amicizia con gli Eldar.  Da lui discesero
Amandil, l'ultimo sire, e suo figlio Elendil l'Alto.
     Il sesto Re lasciò soltanto una figlia.  Ella divenne la prima Regina,
perché divenne legge della Real Casa che il Primogenito del
Re, maschio o femmina che fosse, dovesse ereditare lo scettro.
     Il Reame di Nùmenor durò sino alla fine della Seconda Era e accrebbe
il proprio potere e splendore; e fino alla metà dell'Era
aumentò anche la saggezza e la felicità dei Numenoreani.  Il primo
segno dell'ombra che doveva cadere su di essi comparve all'epoca
di Tar-Minastir, undicesimo Re.  Fu lui che inviò grandi forze in
aiuto a Gil-galad.  Egli amava gli Eldar ma li invidiava.  I Numeno-
                      Annali dei Re e Governatori               1233
reani erano diventati grandi navigatori ed esploravano tutti i mari
orientali. Incominciarono a guardare con desiderio alle acque proi-
bite e all'Occidente; e più la loro vita era piena di gioia, più desideravano
l'immortalità degli Eldar.
     Inoltre, dopo Minastir i Re divennero avidi di ricchezza e di
potere.  In un primo tempo i Numenoreani erano venuti nella Terra
di Mezzo in veste di maestri e amici dei comuni Mortali afflitti da
Sauron; ma ora i loro porti divennero fortezze ed essi sottomisero
vasti territori costieri.  Atanamir e i suoi successori prelevavano
forti tributi, e le navi dei Numenoreani tornavano cariche di bottino.
     Fu Tar-Atanamir il primo a pronunciarsi apertamente contro il
Bando e a dichiarare che la vita degli Eldar era sua di diritto.  Così
l'ombra s'infittì, e il pensiero della morte entrò come tenebra nei
cuori.  Allora i Numenoreani si divisero: da una parte vi era il Re,
seguito dai suoi fedeli, avversari degli Eldar e dei Valar; dall'altra
i pochi che si denominavano i Fidi.  Essi vivevano soprattutto a
ovest del paese.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (4 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     I Re e i loro seguaci abbandonarono a poco a poco l'uso degli
idiomi Eldarin; finalmente, il ventesimo Re assunse lo scettro con
nome numenoreano, chiamandosi Ar-Adûnakhôr, «Signore dell'Ovest».
Questo sembrò ai Fidi un cattivo auspicio, perché sin
allora quel titolo era stato attribuito esclusivamente a uno dei
Valar, o all'Antico Re in persona.  Ed effettivamente Ar-Adûnakhôr
incominciò a perseguitare i Fidi, punendo coloro che usavano apertamente
le lingue elfiche; e gli Eldar non vennero più a Nùmenor.
     Tuttavia il potere e la ricchezza dei Numenoreani continuarono
a crescere; ma la durata delle loro vite diminuì a mano a mano che
aumentava la loro paura della morte, e ogni felicità scomparve.  Tar-
Palantir tentò di riparare il male fatto: ma era troppo tardi, e vi
furono lotte e rivolte a Nùmenor.  Alla sua morte, suo nipote, capo
dei ribelli, prese lo scettro con il nome di Ar-Pharazôn.  Ar-Pharazôn
il Dorato fu il più orgoglioso e potente di tutti i Re, e bramava addirittura
il dominio del mondo.
     Decise di sfidare Sauron il Grande per ottenere la supremazia
nella Terra di Mezzo; partì personalmente con una grande nave e
approdò a Umbar.  Così grandi erano la potenza e lo splendore dei
Numenoreani che i servitori di Sauron lo abbandonarono; e Sauron
stesso, in segno di omaggio, si umiliò, implorando perdono.  Allora
Ar-Pharazôn, nella follia del suo orgoglio, lo riportò prigioniero a
Nùmenor.  In breve tempo, Sauron riuscì ad ammaliare il Re e
1234                         Appendice A
divenne padrone delle sue decisioni: presto attrasse i cuori di
tutti i Numenoreani, eccetto i Fidi, verso l'oscurità.
     Sauron mentì al Re, dichiarando che colui che possedesse le
Terre Immortali avrebbe conquistato la vita eterna, e che il Bando
era stato imposto unicamente per impedire ai Re degli Uomini di
superare i Valar. «Ma i grandi Re prendono ciò che spetta loro di
diritto», egli diceva.
     E alla fine Ar-Pharazôn ascoltò i suoi consigli, perché sentiva
i propri giorni giungere alla fine, ed era ossessionato dalla paura
della Morte.  Preparò allora il più grande apparato di guerra che il
mondo avesse mai visto, e quando tutto fu pronto fece squillare le
trombe e salpò; infranse il Bando dei Valar, cercando di strappare
con la forza la vita eterna ai Signori dell'Ovest.  Ma quando Ar-
Pharazôn approdò sulle coste di Aman il Benedetto, i Valar ritirarono
la loro Protezione e chiamarono l'Uno, e il mondo fu cambiato.
Nùmenor fu distrutto e inghiottito dal Mare, e le Terre Immortali
vennero allontanate per sempre dai confini del mondo.  Così terminò
la gloria di Nùmenor.
     Gli ultimi capi dei Fidi, Elendil e i suoi figli, sfuggirono alla
Caduta con nove vascelli, recarono con sé un seme di Nimloth e le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (5 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Sette Pietre Veggenti (dono degli Eldar alla loro Casa); furono sospinti
dalle ali di una grande tempesta, e gettati sulle rive della
Terra di Mezzo.  Fondarono a nord-ovest i Regni Numenoreani in
esilio, Arnor e Gondor.  Elendil fu l'Alto Re e visse nel Nord ad
Annùminas; il governo del Sud, egli lo affidò ai figli, Isildur e Anàrion.
Essi fondarono Osgiliath, fra Minas Ithil e Minas Anor, non
lungi dai confini di Mordor.  Erano convinti che l'unico vantaggio
della distruzione di Nùmenor era stata la morte di Sauron.
     Ma non era così.  Sauron fu coinvolto nella distruzione di Nùmenor,
e la forma corporale che portava da tempo perì; ma egli tornò
nella Terra di Mezzo, spirito imbevuto di odio sulle ali di un
vento oscuro.  Egli fu da allora incapace di assumere una forma che
paresse bella agli Uomini: divenne nero e orrendo, e il suo potere
si espresse sotto forma di terrore.  Rientrò a Mordor, e vi rimase
per qualche tempo nascosto, in silenzio.  Ma la sua collera fu grande
quando apprese che Elendil, colui che odiava di più, gli era sfuggito,
e stava ora organizzando un regno lungo le sue frontiere.
     Egli fece quindi guerra agli Esuli prima che potessero mettere le
radici nelle nuove terre.  L'Orodrúin ricominciò a vomitare fuoco e
fu chiamato a Gondor Amon Amarth, Monte Fato.  Ma Sauron colpì
troppo presto, prima che il suo potere fosse consolidato, mentre
               Annali dei Re e Governatori                  1235
il potere di Gil-galad era cresciuto in sua assenza; durante l'Ultima
Alleanza che fu stretta contro di lui, Sauron dovette soccombere, e
l'Unico Anello gli fu strappato.  Così si concluse la Seconda Era.
                         2. I REGNI IN ESILIO
          La linea settentrionale
               Eredi d'Isildur
     Arnor.  Elendil tS.E. 3441, Isildur t2, Valandil 249, Eldacar
339, Arantar 435, Tarcil 515, Tarondor 602, Valandur t652, Elendur
777, Eärendur 861.
     Arthedain.  Amlalth di Fornost 1 (primogenito di Eärendur) 946,
Beleg 1029, Mallor 1110, Celepharn 1191, Celebrindor 1272, Mal-
vegil 1349, 2 Argeleb I t1356, Arveleg I 1409, Araphor 1589, Argeleb
II 1670, Argevil 1743, Arveleg II 1813, Araval 1891, Ara-
phant 1964, Arvedui Ultimo Re t1974.  Fine del Regno del Nord.
     Capitani.  Aranarth (primogenito di Arvedui) 2106, Arahael
2177, Aranuir 2247, Aravir 2319, Aragorn I t2327, Araglas 2455,
Arahad I 2523, Aragost 2588, Aravorn 2654, Arahad II 2719,
Arassuil 2784, Arathorn I t2848, Argonui 2912, Arador t2930,
Arathorn II 2933, Aragorn II Q.E. 120.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (6 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
            La linea meridionale
              Eredi di Anàrion
     Re di Gondor.  Elendil, (Isildur e) Anàrion tS.E. 3440, Meneldil
figlio di Anàrion 158, Cemendur 238, Eärendil 324, Anardil 411,
Ostoher 492, Rómendacil I (Tarostar) t541, Turambar 667, Atanatar
I 748, Siriondil 830.
     Tarannon Falastur 913: primo re senza eredi, il suo successore
fu il figlio del fratello Tarciryan.  Eärnil I t936, Ciryandil t1015,
Hyarmendacil I (Ciryaller) 1149.  Gondor raggiunse l'apice della
gloria.
     Atanatar II Alcarin «il Glorioso» 1226, Narmacil I 1294: il
secondo re senza figli, ebbe come successore il fratello minore.  Calmacil
1304, Minalcar (reggente 1240-1304, incoronato con il nome
     1 Dopo Eärendur i Re non assunsero più i nomi nella forma alto-elfica.
     2 Dopo Malvegil, i Re di Fornost rivendicarono la signoria su tutto il
Reame di Arnor, e come segno di tale pretesa assunsero nomi con il prefisso
ar(a).
1236                         Appendice A
di Rómendacil II nel 1304, morto nel 1366), Valacar.  Qui ebbe
inizio il primo disastro di Gondor, la Lotta delle Stirpi.
     Eldacar figlio di Valacar (dapprima chiamato Vinitharya) deposto
nel 1437.  Castamir l'Usurpatore t1447.  Restaurazione di Eldacar,
morto 1490.
     Aldamir (secondogenito di Eldacar) t1540, Hyarmendacil (Vinyarion)
1621, Minardil t1634, Telemnar t1636.  Telemnar e tutti i
suoi figli perirono di peste; gli succedette il nipote, figlio di Minastan,
secondogenito di Minardil.  Tarondor 1798, Telumehtar Umbardacil
1850, Narmacil II t1856, Calimehtar 1936, Ondoher
1944.  Ondoher ed i suoi due figli furono uccisi in battaglia.  Dopo
un anno la corona fu data al generale vittorioso Eärnil, un discendente
di Telumehtar Umbardacil.  Eärnil II 2043, Eärnur t2050.
Qui terminò la linea dei Re, e fu restaurata solo nel 3019 da Elessar
Telcontar.  Il reame fu quindi governato da Sovrintendenti.
     Sovrintendenti di Gondor.  Casata di Hùrin: Pelendur 1998.
Governò per un anno dopo la caduta di Ondoher, e consigliò a
Gondor di respingere la richiesta di Arvedui che reclamava la corona.
Vorondil il Cacciatore 2029.  Mardil Voronwë «il Costante»,
primo dei Sovrintendenti Reggenti.  I suoi successori cessarono di
adoperare nomi alto-elfici.
     Sovrintendenti Reggenti.  Mardil 2080, Elladan 2116, Herion
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (7 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
2148, Belegorn 2204, Hùrin I 2244, Tùrin I 2278, Hador 2395,
Barahir 2412, Dior 2435, Denethor I 2477, Boromir 2489, Cirion
2567.  A quest'epoca i Rohirrim giunsero a Calenardhon.
     Hallas 2605, Hùrin II 2628, Belecthor I 2655, Orodreth 2685,
Ecthelion I 2698, Egalmoth 2743, Beren 2763, Beregond 2811, Belecthor
II 2872, Thorondir 2882, Tùrin II 2914, Turgon 2953,
Ecthelion II 2984, Denethor II.  Egli fu l'ultimo dei Sovrintendenti
Reggenti, seguito dal suo secondogenito Faramir, Sire di Emyn
Arnen, Sovrintendente di Re Elessar, Q.E. 82.
          3. ERIADOR, ARNOR, E GLI EREDI D'ISILDUR
     «Eriador era anticamente il nome di tutte le terre comprese fra
le Montagne Nebbiose e le Montagne Azzurre; a sud era delimitato
dall'Inondagrigio e dal Glanduin che vi affluisce a nord di Sarbad.
     «All'epoca di maggiore splendore Arnor comprendeva tutto
l'Eriador, eccetto le regioni al di là del Luhun, e le terre a est
dell'Inondagrigio e del Rombirivo, ove si trovavano Gran Burrone
                    Annali dei Re e Governatori                    1237
e Hollin.  Oltre il Luhun c'era la terra degli Elfi, verde e tranquilla,
e gli Uomini non vi mettevano piede ma i Nani abitavano e abitano
ancora sul lato orientale delle Montagne Azzurre, specialmente in
quelle parti a sud del Golfo di Luhun dove vi sono miniere ancora
utilizzabili.  Per questo motivo erano soliti passare a est lungo la
Grande Via, come avevano fatto per lunghi anni prima che noi
giungessimo nella Contea.  Nei Rifugi Oscuri dimorava Cirdan il
Timoniere, e alcuni dicono che vi dimori ancora, in attesa che
l'Ultima Nave salpi verso ovest.  Ai tempi dei Re la maggior parte
degli Alti Elfi che rimanevano ancora nella Terra di Mezzo dimorava
con Cirdan o risiedeva nelle terre di Lindon presso il Mare.
Se alcuni sono rimasti, sono tuttavia ben pochi».
       Il Regno del Nord e i Dùnedain
     Dopo Elendil e Isildur vi furono otto Alti Re di Arnor.  Dopo
Eärendur, a causa di dispute fra i figli, il reame fu diviso in tre
parti: Arthedain, Rhudaur e Cardolan.  Arthedain era a nord-ovest
e comprendeva i territori fra il Brandivino e il Luhun, e inoltre
quelli a nord della Grande Via fino alle Colline Vento.  Rhudaur era
a nord-est e si stendeva fra gli Erenbrulli, le Colline Vento e le Montagne
Nebbiose, ma includeva anche l'Angolo fra il Fiume Bianco
e il Rombirivo.  Cardolan era a sud, e le sue frontiere erano il
Brandivino, l'Inondagrigio e la Grande Via.
     Ad Arthedain la linea d'Isildur si mantenne saldamente, mentre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (8 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
si estinse ben presto a Cardolan e a Rhudaur.  Vi erano sovente
lotte fra i regni, il che affrettò la scomparsa dei Dùnedain.  La
principale questione di disputa era il possesso delle Colline Vento e
della terra a occidente in direzione di Brea.  Sia Rhudaur che Cardolan
desideravano possedere Amon Sûl (Colle Vento), che si ergeva
ai confini dei loro reami; la Torre di Amon Sûl custodiva
infatti il principale Palantir del Nord, mentre gli altri due appartenevano
ambedue ad Arthedain.
     «Era l'inizio del regno di Malvegil di Arthedain, e il male
s'introdusse ad Arnor, perché in quell'epoca si sollevò il reame di
Angmar, a nord oltre gli Erenbrulli.  Le sue terre si stendevano da
ambedue i lati delle Montagne, e vi si erano radunati molti Uomini
malvagi, Orchetti e altri esseri malefici. Il signore di quelle terre
era conosciuto come il Re degli Stregoni, ma soltanto più tardi
s'identificò con il capo degli Schiavi dell'Anello che giunse dal
1238                         Appendice A
Nord con l'intento di distruggere i Dùnedain ad Arnor, approfittando
delle loro divisioni, mentre Gondor era forte».
     Ai tempi di Argeleb figlio di Malvegil, poiché non vi erano
discendenti d'Isildur negli altri reami, i re di Arthedain reclamarono
la signoria sull'intero Arnor.  Rhudaur resistette.  I Dùnedain erano
pochi, e il potere era stato preso da un malvagio capo degli Uomini
dei Colli, segreto alleato di Angmar.  Argeleb fortificò quindi le Colline
Vento, ma rimase ucciso combattendo contro Rhudaur e Angmar.
     Arveleg figlio di Argeleb, con l'aiuto di Cardolan e Lindon,
respinse i nemici dai Colli; e per lunghi anni Arthedain e Cardolan
riuscirono a mantenere con la forza una frontiera lungo le Colline
Vento, la Grande Via e il basso corso del Rombirivo.  Dicono che a
quest'epoca Gran Burrone venisse assediato.
     Un grande esercito giunse da Angmar nel 1409, attraversò il
fiume, entrò a Cardolan e circondò Colle Vento.  I Dùnedain furono
sconfitti e Arveleg ucciso.  La Torre di Amon Sûl venne bruciata e
rasa al suolo; ma il palantir fu messo in salvo e custodito a Fornost,
mentre Rhudaur veniva occupato da Uomini malvagi soggetti ad
Angmar, e i Dùnedain rimasti venivano uccisi o fuggivano a occidente.
Cardolan venne devastato.  Araphor figlio di Arveleg non era
ancora adulto ma già valoroso, e con l'aiuto di Cirdan respinse il
nemico da Fornost e dalle Lande del Nord.  Gli ultimi Dùnedain
fedeli trovarono scampo a Tyrn Gorthad (i Tumulilande) o si rifugiarono
nella Foresta.
     Dicono che Angmar sia stato temporaneamente soggetto al popolo
elfico venuto dal Lindon (e da Gran Burrone, poiché Elrond
giunse da Lórien recando con sé dei soccorsi).  Fu a quel tempo che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (9 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
gli Sturoi, sin allora vissuti nell'Angolo (fra il Fiume Bianco e
il Rombirivo) fuggirono a ovest e a sud a causa delle guerre e per
paura di Angmar, e anche perché il terreno e il clima dell'Eriador,
specialmente a est, peggiorarono e divennero ostili.  Alcuni tornarono
nelle Terre Selvagge, e vissero presso Campo Gaggiolo, diventando
un popolo di pescatori fluviali.
     Ai tempi di Argeleb II la peste giunse nell'Eriador da sud-est,
e la maggior parte degli abitanti di Cardolan perirono, specialmente
a Minhiriath.  Gli Hobbit e tutti gli altri popoli soffrirono enormemente,
ma la peste si allontanò verso nord, e le parti settentrionali
dell'Arthedain subirono poche perdite.  Fu a quest'epoca che si estinsero
i Dùnedain di Cardolan; gli spiriti malefici giunti da Angmar
e da Rhudaur entrarono nei tumuli abbandonati e vi dimorarono.
               Annali dei Re e Governatori                            1239
     «Dicono che i tumuli di Tyrn Gorthad, l'antico nome dei Tumulilande,
siano molto antichi, e che molti siano stati edificati ai tempi
del vecchio mondo, nella Prima Era, dagli avi degli Edain prima che
essi traversassero le Montagne Azzurre per recarsi nel Beleriand, di
cui ora il Lindon è tutto ciò che rimane.  Quelle montagnole furono
quindi venerate dai Dùnedain dopo il loro ritorno, e molti dei loro
signori e re vi furono seppelliti. (Alcuni dicono che il tumulo ove
fu imprigionato il Portatore dell'Anello era stato in origine la tomba
dell'ultimo principe di Cardolan, caduto durante la guerra del
1409)».
     «Nel 1974 il potere di Angmar crebbe nuovamente, e il Re
degli Stregoni assalì Arthedain prima della fine dell'inverno.  Egli
s'impadronì di Fornost e cacciò quasi tutti i Dùnedain superstiti
al di là del Luhun; fra questi vi erano i figli del re.  Ma Re Arvedui
si difese sino all'ultimo sulle Lande del Nord, e poi fuggì a nord
con alcune delle sue guardie; riuscirono a scampare grazie alla rapidità
dei loro destrieri.
     «Arvedui rimase per qualche tempo nascosto nelle vecchie miniere
dei Nani vicino all'altra estremità delle Montagne, ma fu
costretto dalla fame a chiedere aiuto ai Lossoth, gli Uomini delle
Nevi di Forochel. 3 Egli ne trovò alcuni accampati lungo le rive del
mare.  Essi non vollero dapprima aiutare il re, poiché non aveva nulla
da offrire loro in cambio, salvo qualche gioiello che essi non apprezzavano,
e perché temevano il Re degli Stregoni il quale (dicevano)
poteva provocare o fondere il gelo con la sua volontà.  Ma, in parte
impietositi dal re e dai suoi uomini, in parte impauriti dalle loro
armi, diedero loro del cibo e costruirono delle capanne di neve in
cui ospitarli.  E là Arvedui fu costretto ad aspettare, sperando che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (10 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
degli aiuti sarebbero giunti dal Sud, perché i suoi cavalli erano
morti.
     «Quando Cirdan udì da Aranarth, figlio di Arvedui, che il re
era fuggito a nord, inviò immediatamente una nave a Forochel per
cercarlo.  Finalmente, dopo molti giorni, lottando con venti contrari,
    3 Sono gente strana e ostile, superstiti del Forodwalth, Uomini dei giorni
remoti, abituati ai freddi intensi del regno di Morgoth. In quella regione ancor
oggi si registrano temperature estremamente gelide, benché sia situata ad appena
cento leghe a nord della Contea. I Lossoth abitano nella neve, e pare che
sappiano correre sul ghiaccio con ossa legate ai piedi, e che posseggano carri
senza ruote. La magior parte di essi abita una regione inaccessibile ai nemici,
il vasto e prolungato Capo di Forochel che chiude a nord-ovest l'immensa baia
dal medesimo nome; ma si accampano sovente sulle spiagge della baia ai piedi
delle Montagne.
1240                         Appendice A
la nave arrivò a destinazione, e i marinai videro in lontananza il
piccolo fuoco di legna che gli uomini del re tenevano faticosamente
acceso.  Ma l'inverno era particolarmente tenace quell'anno; e malgrado
fosse ormai marzo, il ghiaccio cominciava appena a rompersi
e si stendeva molto oltre la riva.
     «Quando gli Uomini delle Nevi videro la nave, rimasero stupefatti
ed ebbero paura, perché non avevano veduto navi simili sul
mare in tutta la loro vita; ma ora erano divenuti più amichevoli,
e trainarono il re con i superstiti della sua compagnia al di là del
ghiaccio, sopra carri a slitta.  In tal modo una barca calata dalla
nave riuscì a raggiungerli.
     «Ma gli Uomini delle Nevi si sentivano a disagio, perché dicevano
di annusare pericolo nel vento.  Il capo dei Lossoth disse ad
Arvedui: "Non salire su questo mostro marino! Se ne hanno, di'
agli uomini del mare di portarci cibo e altre cose di cui abbiamo
bisogno, e tu puoi restare qui finché il Re degli Stregoni se ne sarà
andato.  D'estate il suo potere si affievolisce; ma ora il suo alito è
micidiale, e il suo braccio freddo è molto lungo".
     «Ma Arvedui non accettò il consiglio.  Lo ringraziò, e al momento
della separazione gli diede il suo anello, dicendo: "Questo è un
oggetto il cui valore supera ogni tua immaginazione, anche solo
per la sua antichità.  Non ha potere; può procurarti soltanto la stima
di coloro che amano la mia casa.  Non ti aiuterà, ma se mai tu
dovessi trovarti in necessità, la mia stirpe te lo riscatterà con grandi
provviste di tutto ciò che desideri". 4
     «Eppure il consiglio dei Lossoth era prudente, per merito del
caso o della loro preveggenza: il battello era appena giunto in alto
mare quando si levò una violenta tempesta di vento, trascinando con
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (11 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
sé turbini di neve del Nord e spingendo la nave contro il ghiaccio.
Persino i marinai di Cirdan furono incapaci di porvi rimedio, e
durante la notte il ghiaccio sfondò la chiglia della nave, che affondò.
In tal modo perì Arvedui Ultimo Re, e con lui i palantiri vennero
seppelliti nel mare. 5 Soltanto molto tempo dopo gli Uomini delle
Nevi seppero della sciagura».
     4 Fu così salvato l'anello della Casa d'Isildur, in seguito riscattato dai
Dùùnedain.  Narra la storia che si trattava nientemeno che dell'anello che
Felagund di Nargothrond diede a Barahir, e che Beren riconquistò vincendo grandi
pericoli.
     5 Queste erano le Pietre di Annùminas e di Amon Sûl.  L'unica Pietra
rimasta nel Nord fu quella della Torre dell'Emyn Beffid che si affaccia sul
Golfo di Luhun.  Era custodita dagli Elfi, e benché nessuno lo sapesse rimase lì
finché Cirdan la imbarcò sulla nave quando Elrond partì.  Ma pare che fosse
diversa dalle altre e non in
               Annali dei Re e Governatori                               1241
     La gente della Contea sopravvisse, benché travolta dalla guerra,
perché i più fuggirono e si nascosero.  Inviarono in aiuto al re degli
arcieri che non fecero più ritorno; altri parteciparono invece alla
battaglia durante la quale Angmar fu sopraffatto (e di cui parlano
diffusamente gli annali della Contea).  Durante il periodo di pace
che seguì, la gente della Contea si autogovernò, prosperando e arricchendosi.
Scelsero un Conte che prese il posto del Re, e vissero
serenamente; ma per molti anni vi furono coloro che attesero il
ritorno del Re.  Finalmente ogni speranza svanì, e rimase soltanto il
detto Quando tornerà il Re, adoperato per indicare un bene irraggiungibile,
o un male inesorabile.  Il primo Conte fu un Bucca delle
Paludi, del quale i Vecchiobecco si pretendono successori.  Egli divenne
Conte nel 379 del nostro calendario (1979).
     Dopo Arvedui finì il Regno del Nord, perché vi erano ormai
pochi Dùnedain e la popolazione dell'Eriador si era diradata.  Eppure
la stirpe dei re continuò nei Capitani dei Dùnedain, di cui Aranarth
figlio di Arvedui fu il primo.  Suo figlio Arahael fu allevato a Gran
Burrone, come tutti i figli dei capitani successivi.  A Gran Burrone
erano custoditi i tesori della loro Casa: l'anello di Barahir, i frantumi
di Narsil, la stella di Elendil e lo scettro di Annùminas. 6
«Quando il regno finì, i Dùnedain s'immersero nelle ombre e
divennero un popolo misterioso ed errante; le loro gesta venivano
assai di rado narrate o cantate.  Pochi ricordi rimangono di loro ora
che Elrond è partito.  Anche se prima ancora della fine della Pace
Vigile certi esseri malefici ricominciarono ad attaccare l'Eriador o a
invaderlo di nascosto, i Capitani nella maggior parte non perirono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (12 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
accordo con esse; guardava infatti soltanto in direzione del Mare.  Elendil la
mise là onde poter vedere con «diritta vista» Eressëa nell'Ovest scomparso; ma i
mari coprirono Nùmenor per sempre.
     6 Lo Scettro era il principale simbolo del potere regale a Nùmenor; e lo
era altresì ad Arnor, ove i re non portavano corona, ma una unica gemma bianca,
l'Elendilmir, Stella di Elendil, legata alla fronte con un filo sottile
d'argento.  Quando Bilbo parla di una corona, si riferisce indubbiamente a
Gondor; egli era apparentemente molto informato di tutto ciò che concerneva la
stirpe di Aragorn.  Dicono che lo scettro di Nùmenor scomparve con Ar-Pharazôn.
Quello di Annùminas era il bastone d'argento dei Signori di Andùnië, ed è forse
al giorno d'oggi la più antica opera eseguita da mani umane che sia custodita
nella Terra di Mezzo.  Aveva già più di cinquemila anni quando Elrond lo cedette
ad Aragorn.  La corona di Gondor derivava dalla forma degli elmi di Nùmenor.
All'inizio era infatti un semplice elmo: pare anzi che fosse quello portato da
Isildur nella Battaglia di Dagorlad (poiché l'elmo portato da Anàrion fu
distrutto dal proiettile di Barad-dûr che lo uccise).  Ma ai tempi di Atanatar
Alcarin, esso fu sostituito con l'elmo ingioiellato che servì anche
all'incoronazione di Aragorn.
1242                         Appendice A
di morte prematura.  Aragorn I pare sia stato ucciso dai lupi, che
rimasero sempre un pericolo per l'Eriador e che ancora oggi non
si sono estinti.  All'epoca di Arahad I gli Orchetti, che, come si seppe
più tardi, occupavano da tempo alcune fortezze nelle Montagne
Nebbiose, da cui potevano sbarrare tutti i valichi dell'Eriador, apparvero
improvvisamente.  Nel 2509 Celebrían moglie di Elrond
stava viaggiando diretta a Lórien, quando venne assalita al Passo
Cornorosso; la sua scorta fu dispersa ed ella venne rapita e portata
via.  Elladan ed Elrohir la inseguirono e la trassero in salvo, ma ella
aveva già sofferto terribili torture ed era stata ferita da un'arma
avvelenata.  Fu riportata a Imladris, e benché Elrond riuscisse a
guarire il suo corpo perfettamente, ella perse ogni amore per la Terra
di Mezzo, e si recò quindi l'anno seguente ai Rifugi Oscuri, veleggiando
oltre il Mare.  Più tardi, nei giorni di Arussuil, gli Orchetti,
che si moltiplicavano nelle Montagne Nebbiose, incominciarono a
devastare varie regioni e i Dùnedain lottarono contro di loro con
l'aiuto dei figli di Elrond.  Fu a quell'epoca che una folta schiera
di Orchetti si spinse sino a invadere la Contea, e Brandobras Tuc
li mise in fuga».
     I capitani furono quattordici prima che nascesse il quindicesimo
ed ultimo, Aragorn II, che divenne poi Re di Gondor e di
Arnor. «Il nostro Re, lo chiamiamo; e quando viene a nord, e
dimora nella sua casa vicino al Lago Evendim, tutti nella Contea
sono felici.  Egli tuttavia non entra in questo territorio, sottomettendosi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (13 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
alla legge da lui stesso stabilita, che la Gente Alta non ha
diritto di varcarne le frontiere.  Ma suole spesso recarsi, in compagnia
di splendida gente, sino al Grande Ponte, e lì saluta gli amici,
e tutti coloro che desiderano vederlo; alcuni partono al suo seguito
ed abitano presso di lui sino a quando lo desiderano.  Il Conte
Peregrino è partito molte volte, e così pure Mastro Samvise il Sindaco,
la cui figlia Elanor la Bella è una delle damigelle della Regina
Stella del Vespro».
     Fu motivo di orgoglio e di meraviglia il fatto che, sebbene nel
corso degli anni il potere e il numero dei Dùnedain della linea settentrionale
diminuisse, essi riuscissero a conservare ininterrotta la
successione attraverso la lunga serie di generazioni.  La vita dei Dùnedain
si abbreviò nella Terra di Mezzo, ma dopo la scomparsa
del re si accorciò ancor più notevolmente a Gondor; eppure molti
Capitani del Nord vissero il doppio degli Uomini e molto più a lungo
del più longevo tra tutti noi.  Aragorn visse infatti centonovant'an-
                    Annali dei Re e Governatori                     1243
ni, più a lungo di chiunque altro della sua stirpe dopo Re Arvegil;
ma in Aragorn Elessar si rinnovò la dignità e lo splendore dei re
antichi.
               4. GONDOR E GLI EREDI Di ANARION
     Vi furono trentuno re a Gondor dopo Anàrion, ucciso davanti a
Barad-dûr.  Benché la guerra non cessasse mai alle frontiere, per
più di mille anni i Dùnedain del Sud accrebbero la loro ricchezza e
il loro potere per mari e per monti, fino al regno di Atanatar II,
chiamato Alcarin il Glorioso.  Eppure i primi segni di decadenza
avevano già incominciato a manifestarsi; gli Alti Uomini del Sud
si sposavano tardi e avevano pochi figli.  Il primo re senza discendenza
fu Falastur e il secondo Narmacil I, figlio di Atanatar Alcarin.
     Ostoher, il settimo re, ricostruì Minas Anor, dove più tardi i
re dimorarono d'estate abbandonando per una stagione Osgiliath.
Ai suoi tempi Gondor subì il primo attacco dei selvaggi Uomini
dell'Est.  Ma Tarostar, suo figlio, li sconfisse e li respinse, e prese
il nome di Rómendacil «l'Orientale». Egli fu tuttavia ucciso durante
una successiva battaglia contro altre schiere di Esterling.
Turambar suo figlio lo vendicò, impossessandosi di un vasto territorio
a est.
     Con Tarannon, il dodicesimo re, incominciò la linea dei Re Navigatori,
i quali costruirono flotte ed estesero l'influenza di Gondor
su tutte le coste a ovest e a sud dell'estuario dell'Anduin.  Per commemorare
le sue vittorie quale Capitano degli Eserciti, Tarannon
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (14 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
salì sul trono con il nome di Falastur, «Sire delle Coste».
     Eärnil I, suo nipote, riparò l'antico porto di Pelargir e costruì
una poderosa flotta.  Assediò Umbar da terra e da mare, e se ne
impadronì, trasformandola in un grande porto e in una roccaforte
della potenza di Gondor. 7 Ma Eärnil non sopravvisse a lungo al
suo trionfo.  Egli perì con molte navi e molti uomini durante una
grande tempesta presso Umbar.  Suo figlio Ciryandil continuò a
costruire navi, ma gli Uomini dell'Harad, capeggiati dai signori
     7 il grande capo che chiude l'estuario di Umbar era appartenuto ai
Numenoreani per moltissimi anni; ma era una fortezza degli Uomini del Re,
chiamati più tardi i Numenoreani Neri, corrotti da Sauron, che odiavano più di
ogni altra cosa i seguaci di Elendil.  Dopo la caduta di Sauron, la loro razza
decrebbe rapidamente o si mescolò con gli Uomini della Terra di Mezzo, senza
Però dimenticare l'odio per Gondor.  Fu quindi un'impresa assai ardua
impadronirsi di Umbar.
1244                          Appendice A
cacciati da Umbar, assaltarono quella fortezza con ingenti forze, e
Ciryandil cadde in combattimento nel Haradwalth.
     Umbar venne assalita a più riprese, ma fu impossibile conquistarla
a causa della potenza navale di Gondor.  Ciryaher figlio di
Ciryandil attese l'ora propizia e quando ebbe finalmente radunato
le forze necessarie scese da nord per mare e per terra, e attraversando
il Fiume 8 Harnen sconfisse definitivamente gli Uomini di
Harad, i cui re furono costretti a riconoscere la signoria di Gondor
(1050).  Ciryaher prese allora il nome di Hyarmendacil «il Meridionale».
     Nessun nemico osò contestare la potenza di Hyarmendacil durante
il resto del suo lungo regno.  Egli regnò infatti per centotrentaquattro
anni, il secondo regno in ordine di lunghezza della linea
di Anàrion.  Ai suoi tempi Gondor raggiunse l'apice della gloria.
Il reame si stendeva a nord fino al Celebrant e ai margini meridionali
del Bosco Atro; a ovest sino all'Inondagrigio; a est sino al Mare
interno di Rhûn; a sud sino al Fiume Harnen e da lì lungo la costa
fino alla penisola e al porto di Umbar.  Gli Uomini delle Valli dell'Anduin
avevano riconosciuto la sua sovranità, e i re di Harad
ossequiavano Gondor, e inviavano i loro figli alla corte del Re
come ostaggi.  Mordor era un deserto, ma veniva sorvegliato da
grandi fortezze che guardavano i valichi.
     Così si estinse la linea dei Re Navigatori.  Atanatar Alcarin, figlio
di Hyarmendacil, visse in tale splendore che la gente diceva:
Le pietre preziose a Gondor sono sassolini con i quali giocano i
bambini.  Ma Atanatar amava la vita facile, e non fece nulla per mantenere
il potere che aveva ereditato; i suoi due figli gli rassomigliavano
in tutto e per tutto.  La debolezza di Gondor era già iniziata
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (15 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
prima che egli morisse, ed era indubbiamente stata notata dai nemici.
La sorveglianza nei confronti di Mordor venne abbandonata.
Eppure fu soltanto all'epoca di Valacar che il primo grande male
gravò su Gondor: la guerra civile chiamata Lotta delle Stirpi, che
causò grandi perdite e rovine, mai più del tutto riparate.
     bünalcar, figlio di Calmacil, era uomo di gran coraggio, e nel
1240 Narmacil lo fece Reggente del reame, per liberarsi di ogni
problema.  Da allora egli governò Gondor in nome dei re, finché non
succedette al padre.  La sua maggior preoccupazione erano gli Uomini
Nordici.
     Questi erano divenuti molto più numerosi nel periodo di pace
coevo alla grandezza e alla potenza di Gondor.  I re erano ben di-
               Annali dei Re e Governatori                     1245
sposti nei loro confronti, poiché fra gli Uomini comuni erano quelli
che più si avvicinavano ai Dùnedain (essendo per lo più discendenti
di quei popoli dai quali discendevano gli antichi Edain); e diedero
loro vaste terre al di là dell'Anduin a sud della Grande Foresta
Verde affinché rappresentassero una difesa contro gli uomini dell'Est.
Infatti i precedenti attacchi degli Esterling provenivano soprattutto
dalla pianura compresa fra il Mare Interno ed i Monti Cenere.
     Ai tempi di Narmacil I gli attacchi degli Esterling si rinnovarono,
ma dapprima furono assai deboli; ma il reggente venne a sapere
che gli Uomini Nordici non erano sempre fedeli a Gondor e che
alcuni di essi si alleavano agli Esterling, perché avidi di bottino e
desiosi di partecipare alle ostilità fra i loro principi.  Minalcar partì
quindi nel 1248 con un grosso esercito, e fra il Rhovanion (le Terre
Selvagge) e il Mare Interno sconfisse una folta schiera di Esterling
e distrusse i loro accampamenti a est del Mare.  Assunse quindi il
nome di Rómendacil.
     Al suo ritorno in patria, Rómendacil fortificò la riva occidentale
dell'Anduin, fino alla sua confluenza con il Limterso, e vietò a qualunque
straniero di scendere il corso del Fiume oltre all'Emyn Muil.
Fu lui che edificò le colonne degli Argonath all'ingresso di Nen
Uithcel.  Ma poiché aveva bisogno di uomini, e voleva inoltre rafforzare
i legami fra Gondor e gli Uomini Nordici, ne prese molti al
suo servizio, dando loro alti incarichi nei suoi eserciti.
     Rómendacil mostrò di favorite particolarmente Vidugavia, che
l'aveva aiutato durante la guerra.  Egli si faceva chiamare Re del
Rhovanion ed era effettivamente il più potente dei principi del
Nord, benché il suo regno si stendesse fra la Foresta Verde ed il
Fiume Celduin. 7 Nel 1250 Rómendacil mandò suo figlio Valacar co-
me ambasciatore presso la corte di Vidugavia, affinché apprendesse
la lingua, i modi e la politica degli Uomini Nordici.  Ma Valacar
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (16 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
andò oltre le intenzioni del padre: s'innamorò delle terre e delle popolazioni
nordiche, sposò Vidumavi, figlia di Vidugavia, e per
molti anni non tornò.  Da questo matrimonio ebbe origine la Lotta
delle Stirpi.
     «Gli alti Uomini di Gondor guardavano infatti già con astio gli
Uomini Nordici che vivevano fra loro; ed era per loro cosa inaudita
che l'erede al trono o qualunque figlio di re sposasse qualcuno di
razza inferiore e straniera.  Vi erano già insurrezioni nelle provincie
meridionali alla fine del regno di Re Valacar.  La sua regina era
     8 Il fiume Flutti.
1246                         Appendice A
stata una dama bella e nobile, ma dalla esistenza breve, come tutti
gli Uomini comuni, ed i Dùnedain temevano che i suoi discendenti
ereditassero questo difetto, perdendo molto della maestà dei Re
degli Uomini.  Erano inoltre poco disposti ad accettare come sovrano
il figlio di lei, il quale, pur chiamandosi ora Eldacar, era tuttavia
nato in un paese straniero e aveva portato in gioventù il nome di
Vinitharya, tipico del popolo di sua madre.
     «Perciò, quando Eldacar succedette a suo padre, a Gondor
scoppiò la guerra civile.  Ma Eldacar dimostrò di non potere essere
facilmente spodestato.  Alle caratteristiche di Gondor si mescolava
in lui lo spirito temerario degli Uomini Nordici.  Era bello e valoroso,
e non mostrava tracce di rapido invecchiamento.  Quando i
congiurati capeggiati da alcuni discendenti dei re si sollevarono contro
di lui, egli li combatte sino all'esaurimento delle sue forze.  Venne
infine assediato a Osgiliath, e riuscì a sopportare a lungo l'assedio,
ma alla fine la fame e le forze di gran lunga superiori dei nemici
lo costrinsero a fuggire, abbandonando la città in fiamme. In
quell'assedio e in quell'incendio venne distrutta la Torre della Pietra
di Osgiliath, e il palantir si smarri nelle acque.
     «Ma Eldacar riuscì a sfuggire ai nemici, e si recò a nord, presso
la sua gente nel Rhovanion.  Molti si unirono a lui, Uomini Nordici
al servizio di Gondor e Dùnedain delle parti settentrionali del reame.
Infatti molti di questi avevano appreso a stimarlo, e molti odiavano
l'usurpatore.  Costui era Castamir, pronipote di Calimehtar,
fratello cadetto di Rómendacil II.  Non solo era uno dei più prossimi
nella linea di successione al trono, ma era anche quello che
contava la più folta schiera di seguaci; era infatti Capitano di Navi,
e godeva del favore delle popolazioni costiere e dell'ausilio dei due
grandi porti di Pelargir e Umbar.
     «Castamir era da poco sul trono, quando dimostrò di essere altero
ed egoista.  Era un uomo crudele, come già aveva dimostrato in
occasione dell'assedio di Osgiliath.  Aveva preteso infatti che Ornendil
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (17 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
figlio di Eldacar, preso prigioniero, venisse ucciso; e le stragi e le
distruzioni di cui fu vittima la città per causa sua eccedettero di
molto le necessità della guerra.  Ciò fu ricordato a Minas Tirith e
nell'Ithilien, ove l'amore per Castamir diminuì ancora quando fu
chiaro che gli importava poco della terra e che si preoccupava soltanto
delle flotte e intendeva quindi spostare la capitale del regno
a Pelargir.
     «Egli regnava da non più di dieci anni, quando Eldacar, vedendo
che la sua ora era giunta, arrivò con un grosso esercito del
                    Annali dei Re e Governatori                     1247
Nord, mentre folte schiere di abitanti di Calenardhon, Anórien e
Ithilien si univano a lui.  Vi fu una grande battaglia nel Lebennin, ai
Guadi dell'Erui, ove fu versato molto del miglior sangue di Gondor.
Eldacar stesso uccise Castamir in combattimento, e vendicò
quindi suo figlio Ornendil; ma i figli di Castamir sopravvissero e
riuscirono a difendere a lungo Pelargir con l'aiuto dei suoi abitanti
e della gente delle flotte.
     «Quando ebbero radunato là tutte le forze che poterono riunire
(poiché Eldacar non possedeva navi con le quali attaccarli dal
mare), essi salparono, stabilendosi a Umbar.  Ivi crearono un rifugio
per i nemici del re, e una signoria indipendente.  Umbar rimase in
guerra con Gondor per molte generazioni, una minaccia per le sue
coste e per tutto il commercio marittimo.  Solo durante il regno
di Elessar, Gondor riuscì a sottometterla definitivamente; ma prima
la regione meridionale di Gondor rimase per lunghi anni una terra
desolata posta fra i Corsari e i Re».
     «La perdita di Umbar fu grave per Gondor, non solo perché il
reame veniva ridotto a sud e perché perdeva il controllo degli Uomini
di Harad, ma anche perché era stato proprio là che Ar-Pharazôn
il Dorato, ultimo re di Nùmenor, aveva messo piede a terra e umiliato
il potente Sauron.  E benché ne fossero derivati molti mali,
persino i seguaci di Elendil ricordavano con fierezza la venuta dell'immenso
esercito di Ar-Pharazôn giunto dagli abissi del Mare;
e sul più alto colle che sovrastava il Porto avevano eretto una grande
colonna bianca per ricordare l'avvenimento.  Era coronata da un
globo di cristallo che assorbiva i raggi del Sole e della Luna e brillava
come una stella lucente, visibile in tempo sereno persino dalle
coste di Gondor e lungi in alto mare.  E rimase lì fino al risorgere
della potenza di Sauron, che ormai era prossimo, quando Umbar
cadde sotto la dominazione dei suoi servitori e il segno che ricordava
la sua umiliazione venne distrutto».
     Dopo il ritorno di Eldacar il sangue della casa reale e delle altre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (18 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
case dei Dùnedain si mescolò con quello degli Uomini comuni.
Molti dei grandi erano infatti rimasti uccisi nella Lotta delle Stirpi,
ed Eldacar si mostrava favorevole agli Uomini Nordici, grazie ai quali
aveva potuto riconquistare la corona, accogliendo quindi a Gondor
numerosi di essi provenienti dal Rhovanion.
     Questo miscuglio non affrettò in un primo tempo l'indebolimento
dei Dùnedain, come essi avevano temuto, eppure questo indebo-
1248                          Appendice A
limento procedeva, a poco a poco, come sempre.  Era indubbiamente
dovuto alla Terra di Mezzo stessa e al lento scomparire delle
virtù dei Numenoreani dopo l'inabissamento della Terra della Stella.
Eldacar visse sino a duecento e trentacinque anni, regnando per
cinquantotto e trascorrendone dieci in esilio.
     Il secondo e peggior male si abbatté su Gondor durante il regno
di Telemnar, il ventiseiesimo re, il cui padre Minardil, figlio di
Eldacar, fu ucciso a Pelargir dai Corsari di Umbar. (Essi erano capeggiati
da Angamaltë e Sangahyando, pronipoti di Castamir).  Poco
dopo sopraggiunse una micidiale epidemia, portata da oscuri venti
dell'Est.  Il Re e tutti i suoi figli morirono, e anche numerosi abitanti
di Gondor e specialmente di Osgiliath.  Allora, a causa della
stanchezza e della scarsità di Uomini, cessò la vigilanza alle frontiere
di Mordor e le linee di confine che guardavano i valichi rimasero
incustodite.
     Più tardi ci si rese conto che tutte queste cose accadevano proprio
mentre l'Ombra s'infittiva nella Foresta Verde e molte altre
cose infauste accadevano, segno del risorgere di Sauron.  Ed è vero
che anche i nemici di Gondor ne soffrirono, altrimenti avrebbero
potuto approfittare della sua debolezza per sopraffarlo; ma Sauron
poteva attendere, ed è probabile che il suo maggior desiderio fosse
quello d'insediarsi a Mordor.
     Quando morì il re Telemnar, anche gli Alberi Bianchi di Minas
Anor avvizzirono e morirono.  Ma Tarondor, suo nipote e successore,
ripiantò un giovane seme nella cittadella.  Fu lui che trasferì defini-
tivamente la dimora del Re a Minas Anor, poiché Osgiliath era
ormai in parte deserta e cominciava a cadere in rovina.  E tutti
coloro che erano sfuggiti all'epidemia rifugiandosi nell'Ithilien o
nelle valli occidentali desideravano ora ritornare.
     Tarondor, salendo al trono assai giovane, ebbe il regno più
lungo di tutti i Re di Gondor; ma non poté fare altro che riordinare
il suo reame all'interno e curarne la graduale ripresa di forze.  Ma
suo figlio Telumehtar, memore della morte di Minardil e turbato dall'insolenza
dei Corsari, le cui incursioni si spingevano sino all'Anfalas,
radunò le sue forze e nel 1810 riprese Umbar, favorito da una
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (19 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
tempesta.  In quella guerra perirono gli ultimi discendenti di Castamir,
e Umbar tornò per qualche tempo nelle mani dei re.  Telumehtar
aggiunse al proprio nome il titolo di Umbardacil.  Ma nel corso dei
nefasti episodi di cui fu poco dopo vittima Gondor, Umbar cadde
nelle mani degli Uomini di Harad e fu perduta un'altra volta.
                    Annali dei Re e Governatori                      1249
     Il terzo male fu l'invasione dei Carrieri, che minò la declinante
forza di Gondor in guerre della durata di quasi cento anni.  I Carrieri
erano un popolo, o piuttosto una federazione di molti popoli,
venuti dall'Est; Ma erano più forti e meglio armati degli altri
apparsi precedentemente.  Viaggiavano in grossi carri, e i loro capi
combattevano su cocchi.  Sollevati (si seppe più tardi) dagli emissari
di Sauron, assalirono improvvisamente Gondor e Re Narmacil II
venne ucciso nel corso della battaglia oltre l'Anduin, nel 1856.  Le
genti del Rhovanion orientale e meridionale furono asservite e le
frontiere di Gondor dovettero retrocedere all'Anduin e all'Emyn
Muil. (Si pensa che a quest'epoca gli Schiavi dell'Anello siano ritornati
a Mordor).
     Calimehtar, figlio di Narmacil II, con l'aiuto di una rivolta nel
Rhovanion, vendicò suo padre con una grande vittoria contro gli
Esterling presso Dargolad nel 1899, e per qualche tempo il pericolo
si allontanò.  Fu durante il regno di Araphant al Nord e Ondoher
figlio di Calimehtar nel Sud, che i due reami si consultarono nuovamente,
dopo un lungo silenzio e una persistente ostilità.  Compresero
infatti finalmente che un unico potere e volere dirigeva gli assalti
provenienti da molte parti ma diretti tutti contro i superstiti di
Nùmenor.  E proprio allora Arvedui, erede di Araphant, sposò Finel
figlia di Ondoher (1940).  Ma nessuno dei due regni potè inviare
soccorsi all'altro, perché Angmar rinnovò i suoi attacchi contro
Arthedain, mentre contemporaneamente riapparivano in gran numero
i Carrieri.
     Molti Carrieri si recarono a sud di Mordor, alleandosi con gli
Uomini del Khand e del Vicino Harad, e a seguito di questo imponente
assalto da nord e da sud, Gondor venne quasi distrutto.  Nel
1944 Re Ondoher e ambedue i figli, Artamir e Faramir, caddero in
battaglia a nord del Morannon ed i nemici si riversarono nell'Ithilien.
Ma Eärnil, Capitano dell'Esercito del Sud, riportò una grande
vittoria nel Sud Ithilien e distrusse l'esercito di Harad che aveva
attraversato il Fiume Poros.  Affrettandosi a recarsi a nord, radunò
tutti i superstiti dell'esercito del Nord che batteva in ritirata e assalì
l'accampamento più grosso dei Carrieri, mentre banchettavano e
gozzovigliavano, pensando che Gondor fosse per sempre sconfitto
e che non rimanesse altro da fare che ammassare il bottino.  Eärnil
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (20 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
piombò sull'accampamento e incendiò i carri, cacciando via dall'Ithilien
il nemico sbaragliato.  E parte di coloro che fuggirono peri poi
nelle Paludi Morte, a est dell'Emyn Muil.
1250                         Appendice A
     «Dopo la morte di Ondoher e dei suoi figli, Arvedui del Regno
del Nord reclamò la corona di Gondor, quale diretto successore
d'Isildur e al tempo stesso marito di Firiel, unica discendente vivente
di Ondoher.  Ma la sua pretesa venne respinta.  Il maggiore
artefice di ciò fu Pelendur, il Sovrintendente di Re Ondoher.
     «Il Consiglio di Gondor rispose: "Corona e regalità di Gondor
appartengono unicamente agli eredi di Meneldil, figlio di Anàrion,
al quale Isildur cedette questo reame.  A Gondor questa eredità
viene attribuita solo ai figli maschi, e non ci risulta che la legge
sia diversa ad Arnor".
     «A ciò Arvedui rispose: "Elendil aveva due figli, di cui Isildur
era il primogenito e l'erede.  Il nome di Elendil è oggi il primo della
linea dei Re di Gondor, poiché fu considerato l'alto re di tutte le
terre dei Dùnedain.  Quando Elendil era ancora in vita affidò il governo
delle provincie meridionali ai suoi due figli; ma quando Elendil
cadde, Isildur partì per prendere il posto del padre, affidando
anch'egli a suo fratello il governo del Sud.  Egli non cedette il regno
di Gondor, né volle che il reame di Elendil venisse per sempre
diviso.
     «"Inoltre, anticamente a Nùmenor lo scettro passava al primogenito
del re, sia maschio che femmina. E' vero che tale legge non
è stata osservata nelle terre d'esilio, sempre turbate dalle guerre;
ma era questa la legge delle nostre genti, alla quale noi ora facciamo
riferimento, poiché i figli di Ondoher sono morti senza lasciare
eredi". 9
     «A ciò Gondor non rispose.  La corona fu reclamata da Eärnil,
il capitano vittorioso, e gli venne concessa con l'approvazione di tutti
i Dùnedain di Gondor, poiché egli apparteneva alla casa reale.
Egli era infatti figlio di Siriondil, figlio di Calimmacil, figlio di
Arciryas fratello di Narmacil II.  Arvedui non insistette, perché non
aveva né il potere né il desiderio di opporsi alla scelta dei Dùnedain
di Gondor; ma la sua richiesta non fu mai dimenticata dai suoi
discendenti, anche quando il loro regno fu scomparso.  Si avvicinava
infatti la fine del Regno del Nord.
     «Arvedui fu l'ultimo dei Re del Nord, come dice il suo nome.
E pare che tale nome gli sia stato dato alla nascita da Malbeth il
     9 Quella legge fu istituita a Nùmenor (come abbiamo appreso dal Re) quando
Tar-Aldarion, il sesto re, non lasciò che una figlia femmina.  Ella divenne la
prima Regina Regnante, Tar-Ancalimë.  Ma prima di lei la legge era diversa.  A
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (21 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Tar-Elendil, quarto re, succedette il figlio Tar-Meneldur, benché la figlia di
Tar-Elendil, Silmarien, fosse la primogenita.  Comunque Elendil discendeva
proprio da Silmarien.
                    Annali dei Re e Governatori                        1251
Veggente, il quale disse al padre: "Lo chiamerai Arvedui, perché
sarà l'ultimo ad Arthedain.  Ai Dùnedain sarà imposta una scelta, e
se decideranno per colui che presenta le minori speranze, allora tuo
figlio muterà il suo nome e diventerà re di un reame assai più grande.
Ma se non sarà così, trascorreranno molte vite d'uomini e molte
sofferenze prima che i Dùnedain risorgano e si uniscano di nuovo".
     «Anche a Gondor un unico re succedette a Eärnil.  Forse, se
corona e scettro fossero stati uniti, il regno si sarebbe mantenuto
e molti mali avrebbero potuto essere evitati.  Ma Eärnil era saggio,
e non arrogante, anche se, come alla maggior parte degli uomini di
Gondor, gli sembrava che il reame di Arthedain fosse una piccola
cosa, nonostante l'alto lignaggio dei sovrani.
     «Egli inviò messaggi ad Arvedui annunciando che aveva ricevuto
la corona di Gondor, secondo le leggi e le necessità del
Regno del Sud, "ma non dimentico la lealtà di Arnor, né rinnego la
nostra parentela, né desidero che i reami di Elendil siano divisi da
ostilità.  Vi invierà aiuti quando ne avrete bisogno, se mi sarà possibile".
     «Trascorse però molto tempo prima che Eärnil si sentisse sufficientemente
al sicuro per mantenere la promessa.  Il Re Araphant
continuò, con forze sempre minori, a respingere gli assalti di Angmar,
e il suo successore Arvedui fece lo stesso; ma finalmente, nell'autunno
del 1973, giunse a Gondor la notizia che Arthedain si
trovava in grandi difficoltà, poiché il Re degli Stregoni preparava
un ultimo attacco.  Allora Eärnil inviò a nord suo figlio Eärnur con
una flotta, e con tutte le forze di cui poteva fare a meno.  Troppo
tardi.  Prima che Eärnur raggiungesse i porti del Lindon, il Re degli
Stregoni aveva già conquistato l'Arthedain, e Arvedui era morto.
     «Ma quando Earnur giunse ai Rifugi Oscuri, vi fu gioia e gran
meraviglia fra gli Elfi e gli Uomini.  Le sue navi erano infatti così
grandi e numerose che gli fu difficile ancorarle tutte, pur dopo aver
riempito sia l'Harlond che il Forlond; da quelle navi scese un
esercito possente, con armi e provviste per la guerra del grande re.
Immensa parve quindi alla gente del Nord la flotta, eppure non era
che un'infima parte della grande potenza di Gondor.  Più di ogni
altra cosa vennero apprezzati i cavalli, perché molti venivano dalle
Valli dell'Anduin, ed erano montati da cavalieri alti e belli, fieri
principi del Rhovanion.
     «Allora Cfrdan radunò tutti coloro che erano disposti a partire,
e quando ogni cosa fu pronta l'esercito attraversò il Luhun e marciò
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (22 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
1252                         Appendice A
verso nord per sfidare il Re degli Stregoni di Angmar.  Egli dimorava
ora, narrano le storie, a Fornost, che aveva empita di gente malefica,
usurpando la casa dei re.  Nel suo folle orgoglio non attese l'assalto
dei nemici, ma partì loro incontro, credendo di distruggerli in un
baleno, come aveva fatto con altri precedentemente, e di affogarli
tutti nel Luhun.
     «Ma l'Esercito dell'Ovest piombò su di lui dai Colli dell'Evendim,
e una grande battaglia ebbe luogo nella pianura fra il Lago
Nenuial e le Lande del Nord.  Le forze di Angmar stavano ormai per
cedere, ritirandosi a Fornost, quando il grosso della cavalleria che
aveva aggirato le colline le prese alle spalle, creando fra loro lo
scompiglio.  Allora il Re degli Stregoni fuggì a nord con tutti i
superstiti della strage, rifugiandosi nella sua terra di Angmar.  Prima
che potesse raggiungere il rifugio di Carn Dûm la cavalleria di
Gondor lo raggiunse, capeggiata da Eärnur.  Al medesimo istante
giungeva da Gran Burrone una schiera comandata da Glorfindel, Signore
Elfico.  Allora la sconfitta di Angmar fu così completa che
non rimase né un Orchetto né un Uomo di quel reame a ovest delle
Montagne.
     «Ma narrano che quando tutto fu perduto il Re degli Stregoni
apparve in persona, con un manto e una maschera neri, montato
sopra un nero destriero.  La paura colse tutti coloro che lo videro;
ma egli scelse il Capitano di Gondor come bersaglio del suo terribile
odio, e con un grido atroce cavalcò diritto contro di lui;
Eärnur avrebbe sostenuto l'assalto, ma il suo cavallo non seppe attendere
la carica, e voltatosi lo trascinò via prima che egli potesse
domarlo.
     «Allora il Re degli Stregoni rise, e nessuno di coloro che lo
udirono dimenticò più l'orrore di quel riso.  Ma in quel momento
arrivò Glorfindel sul suo cavallo bianco, e il Re degli Stregoni smise
di ridere: fuggì, scomparendo nelle ombre.  La notte coprì il campo
di battaglia, ed egli svani.  Nessuno vide dove andava.
     «Ma Eärnur tornò al galoppo, e Glorfindel, scrutando le tenebre
che s'infittivano, gli disse: "Non l'inseguire! Non tornerà nella
sua terra.  Lontano ancora è il suo destino, ed egli non cadrà per
mano di un uomo".  Molti rammentarono queste parole, ma Earnur
era furente, e desiderava soltanto vendicarsi del disonore.
     «Terminò così il malefico regno di Angmar, ed Eärnur, Capitano
di Gondor, si guadagnò l'odio del Re degli Stregoni; ma dovevano
passare molti anni prima che ciò si manifestasse».
                    Annali dei Re e Governatori                     1253
     Fu dunque durante il regno di Re Eärnil, come ci si rese conto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (23 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
più tardi, che il Re degli Stregoni fuggendo da Angmar si rifugiò a
Mordor, riunendo là gli altri Schiavi dell'Anello, di cui egli era il
capo. Solo nel 2000, però, essi uscirono da Mordor attraverso il
Passo di Cirith Ungol e assediarono Minas Ithil, impadronendosene
nel 2002 e catturando il palantir della torre.  Essi vi rimasero fino
alla fine della Terza Eta, e Minas Ithil divenne un luogo di paura,
e venne chiamato Minas Morgul.  Gran parte degli abitanti che
dimoravano ancora nell'Ithilien se ne allontanarono.
     «Eärnur rassomigliava a suo padre quanto a valore, ma non
quanto a saggezza.  Era un uomo di decisa prestanza fisica e di carattere
focoso; e non voleva prendere moglie, perché il suo unico
piacere era la lotta, o l'esercizio delle armi.  La sua prodezza era
tale che nessuno poteva eguagliarlo a Gondor nei suoi esercizi preferiti,
ed egli era piuttosto un campione che non un capitano o un
re, e conservò vigore e abilità in età assai avanzata».
     Quando Eärnur ricevette la corona nel 2043, il Re di Minas
Morgul lo sfidò a duello, rinfacciandogli di non aver osato affrontarlo
durante la battaglia del Nord.  Ma Mardil il Sovrintendente riuscì
a contenere la furia del re.  Minas Anor, divenuta la capitale del
reame dai giorni di Re Telemnar, e altresì la residenza dei re, fu
chiamato Minas Tirith, la città sempre in guardia contro gli orrori
di Morgul.
     Earnur era re da sette anni, quando il Signore di Morgul ripeté
la sfida, rinfacciando al re che ormai al poco coraggio della gioventù
si aggiungeva anche la debolezza dell'età.  Allora Mardil non riuscì
più a trattenerlo, ed egli cavalcò con una piccola scorta di cavalieri
sino al cancello di Minas Morgul.  Non si ebbe mai più notizia di
alcuno di essi.  A Gondor tutti pensarono che il nemico avesse teso
una trappola al re e che questi fosse morto fra le torture a Minas
Morgul; ma poiché non vi erano testimoni della sua morte, Mardil il
Buon Sovrintendente governò Gondor in suo nome per lunghi anni.
     I discendenti dei re si erano ormai molto ridotti di numero.  La
Lotta delle Stirpi aveva notevolmente contribuito a decimarli, e da
allora i re etano divenuti gelosi e guardinghi.  Molti tra coloro di
cui essi sospettavano erano fuggiti a Umbar unendosi ai ribelli, mentre
altri avevano rinunciato al loro lignaggio e avevano preso mogli
che non erano di sangue numenoreano.
     Fu così che non si trovò un pretendente alla corona che fosse
di sangue puro, o uno che tutti fossero d'accordo ad accettare come
1254                         Appendice A
re; ognuno tremava al ricordo della Lotta delle Stirpi, sapendo che
se fosse risorta una simile disputa sarebbe stata la fine di Gondor.
E quindi, attraverso gli anni, il Sovrintendente continuò a governare
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (24 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Gondor, mentre la corona di Elendil giaceva in grembo a re
Earnil nelle Case dei Morti, dove Eärnur l'aveva lasciata.
              I Sovrintendenti
     La Casa dei Sovrintendenti venne chiamata Casa di Hùrin, perché
essi discendevano dal Sovrintendente di Re Minardil (1621-1634),
Hùrin di Emyn Amen, uomo di alta razza numenoreana.
Da allora i re avevano sempre scelto i loro sovrintendenti fra i loro
discendenti, e a partire da Pelendur la Sovrintendenza divenne ereditaria
come la corona, di padre in figlio, o da parente a parente
prossimo.
     Ogni nuovo Sovrintendente entrava in carica con il giuramento
di «tenere lo scettro e regnare in nome del re, fino al suo ritorno».
Ma queste divennero presto parole di un rituale, e i Sovrintendenti
vi facevano poco caso, esercitando l'intero potere dei re.  Eppure
molti a Condor credevano ancora che un re sarebbe effettivamente
ritornato nei tempi a venire; e alcuni ricordavano l'antica
linea del Nord, che si mormorava vivesse ancora ma in ombra.  I
Sovrintendenti Regnanti però fecero cattiva accoglienza a simili idee.
     Essi tuttavia non sedettero mai sull'antico trono, e non portavano
né corona né scettro.  Avevano soltanto un bastone bianco
quale simbolo del loro incarico, e il loro stendardo era bianco senza
alcun disegno, mentre il vessillo del re era nero, e su di esso fioriva
un albero bianco sormontato da sette stelle.
     Dopo Mardi Voronwë, il quale venne considerato il primo della
linea, seguirono ventiquattro Sovrintendenti Regnanti a Gondor,
sino all'epoca di Denethor II, ventiseiesimo e ultimo.  Essi poterono
in principio governare tranquillamente, perché quelli erano i giorni
della Pace Vigile, durante i quali Sauron indietreggiò innanzi al
potere del Bianco Consiglio e gli Schiavi dell'Anello rimasero nascosti
nella Valle di Morgul.  Ma dai giorni di Denethor I non vi
fu mai più una vera e propria pace, e anche quando Gondor non era
propriamente in guerra, le sue frontiere erano costantemente minacciate.
     Negli ultimi anni di Denethor I apparve per la prima volta,
proveniente da Mordor, la razza degli Uruk, Orchetti neri di note-
                    Annali dei Re e Governatori                     1255
vole forza fisica, che nel 2475 invasero l'Ithilien e si impadronirono
di Osgiliath.  Boromir, figlio di Denethor (da cui ebbe poi nome Boromir
dei Nove Viandanti) li sconfisse e riconquistò l'Ithilien, ma
Osgiliath era definitivamente distrutta e il suo ponte di pietra era
crollato.  Più nessuno vi dimorò.  Boromir era un grande capitano, e
persino il Re degli Stregoni lo temeva.  Egli era infatti nobile e bello,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (25 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
forte nel corpo e nella volontà, ma in quella guerra ricevette dalla
gente di Morgul una ferita che abbreviò molto i suoi giorni, facendolo
come avvizzire dal dolore e uccidendolo dodici anni dopo la
morte del padre.
     Dopo di lui venne il lungo governo di Cirion.  Era uomo cauto e
prudente, ma il territorio di Gondor era ormai assai ridotto, ed egli
non poteva fare altro che difenderne le frontiere, mentre i suoi
nemici (o piuttosto il potere che li spingeva) preparavano attacchi
che egli non poteva impedire.  I Corsari saccheggiavano le regioni
costiere, ma il maggior pericolo era a nord.  Nelle vaste terre del
Rhovanion, fra il Bosco Atro e il fiume Flutti, viveva infatti adesso
un popolo feroce, interamente sottomesso all'ombra di Dol Guldur.
Frequenti erano le loro scorrerie attraverso la foresta sino alla valle
dell'Anduin, tanto che pian piano tutti abbandonarono le regioni
a sud del Gaggiolo.  Questi Balchoth aumentavano costantemente a
causa dell'immigrazione di altri giunti da est, mentre la popolazione
del Calenardhon era assai ridotta.  Ed era assai difficile per Cirion difendere
la linea dell'Anduin.
     «Prevedendo la tempesta, Cirion inviò a nord dei soccorsi, ma
troppo tardi, perché quell'anno i Balchoth avevano costruito molte
grosse barche e zattere lungo le rive orientali dell'Anduin, e riuscirono
a travolgere i difensori.  Un esercito venuto dal Sud venne
deviato e costretto a dirigersi verso il Limterso, ove fu improvvisamente
assalito da una schiera di Orchetti venuti dalle Montagne,
e spinto verso l'Anduin.  Allora dal Nord giunsero aiuti insperati,
e per la prima volta si udirono a Gondor i corni dei Rohirrim.  Eorl
il Giovane venne con i suoi cavalieri e sterminò i nemici, e inseguì
i Balchoth fino ad ucciderli tutti sui campi del Calenardhon.  Cirion
allora donò a Eorl quel territorio, e questi preste il Giuramento di
Eorl, in cui s'impegnava a stringere alleanza, in caso di bisogno, con
i Signori di Gondor».
     All'epoca di Beren, diciannovesimo Sovrintendente, sopraggiunse
un pericolo ancor più grande.  Tre grosse flotte preparate da tempo
giunsero da Umbar e dall'Harad, e assalirono le coste di Gondor con
1256                         Appendice A
forze massicce; il nemico riuscì a metter piede su molte coste, spingendosi
sino all'estuario dell'Isen.  Nel medesimo tempo i Rohirrim
venivano assaliti da ovest e da est, il loro paese fu invaso ed essi
vennero costretti a rifugiarsi nelle valli dei Monti Bianchi.  In quell'anno
(2758) iniziò il Lungo Inverno con grandi freddi e nevi venuti
da nord e da est, che durarono quasi cinque mesi.  Helm di
Rohan e i suoi due figli perirono in quella guerra; a Rohan e nell'Eriador
regnavano la miseria e la morte.  Ma a Gondor, a sud delle
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (26 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
montagne, le cose andavano meno male, e prima che arrivasse la
primavera Beregond figlio di Beren era riuscito a sopraffare gli invasori
e aveva immediatamente inviato aiuti a Rohan.  Egli fu il più
grande capitano nato a Gondor dopo Boromir, e quando succedette
al padre (2763) Gondor incominciò a riprendere forza.  Ma Rohan
fu più lento a ristabilirsi dalle profonde ferite ricevute.  Per questo
motivo Beren fu felice di accogliere Saruman e gli affidò le chiavi
di Orthanc; da quell'anno (2759) Saruman visse a Isengard.
     Ai tempi di Beregond ebbe luogo la Guerra dei Nani e degli
Orchetti nelle Montagne Nebbiose (2793-2799), di cui a sud si
ebbero solo vaghe notizie finché gli Orchetti fuggiti da Nanduhirion
tentarono di attraversare Rohan per stabilirsi tra i Monti Bianchi.
Le lotte e le battaglie durarono molti anni prima che il pericolo venisse
definitivamente scongiurato.
     Quando Belecthor II, ventunesimo Sovrintendente, morì, anche
l'Albero Bianco di Minas Tirith seccò, ma rimase là in attesa «del
ritorno del Re», perché non si riuscì a trovare un nuovo seme.
     All'epoca di Térin II i nemici di Gondor si rimisero in movimento;
Sauron ormai aveva riconquistato la propria forza e stava
per risorgere.  Tutti gli abitanti dell'Ithilien l'abbandonarono per
installarsi a ovest oltre l'Anduin, perché la loro terra era infestata
dagli Orchetti di Mordor.  Fu Tùrin che costruì rifugi segreti per
i suoi soldati nell'Ithilien, di cui Henneth Annûn fu quello più a
lungo conservato e custodito.  Egli fortificò nuovamente l'isola di
Cair Andros 10 per difendere l'Anórien.  Ma il principale pericolo
veniva dal Sud, dove gli Haradrim avevano occupato il Gondor meridionale,
e vi erano costantemente battaglie lungo il corso del
Poros.  Quando l'Ithilien venne invaso, il Re Folcwine di Rohan
     10 Questo nome significa «Nave dalla lunga scia», perché l'isola ha la
forma di una grande nave, con l'alta prora puntata verso nord; contro questa
prora di dura roccia, si rompe e spumeggia in una bianca scia l'acqua
dell'Anduin.
                    Annali dei Re e Governatori                      1257
mantenne il Giuramento di Eorl e ripagò il suo debito per l'aiuto
ricevuto da Beregond, inviando a Gondor molti uomini.  Con il loro
aiuto Tùrin riportò una vittoria al guado del Poros, ma ambedue i
figli di Folcwine caddero in battaglia.  I Cavalieri li seppellirono
secondo le usanze del loro popolo, e per loro fu eretto un unico
tumulo, poiché erano fratelli gemelli.  Rimase a lungo lì, Haudh in
Gwanûr, alto sul bordo del fiume, e i nemici di Gondor temevano
di passare davanti ad esso.
     Turgon succedette a Tùrin, ma della sua epoca si ricorda soprattutto
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (27 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
che due anni prima della sua morte, Sauron risorse, dichiarandosi
apertamente e rientrando a Mordor, che da molto tempo
ormai veniva preparato per il suo ritorno.  Allora Barad-dûr venne
ricostruita, il Monte Fato avvampò, e gli ultimi abitanti dell'Ithilien
fuggirono.  Alla morte di Turgon, Saruman prese per sé Isengard e la
fortificò.
     «Ecthelion II, figlio di Turgon, era un uomo saggio.  Con il potere
che gli rimaneva cominciò a rafforzare il proprio reame contro
gli assalti di Mordor.  Egli incoraggiò tutti gli uomini di valore vicini
e lontani a entrare al suo servizio, dando a coloro che si mostravano
degni di fiducia alti ranghi e ricompense.  In tutto ciò che faceva
godeva dell'aiuto e dei consigli di un grande capitano che egli amava
più di ogni altro.  Thorongil, lo chiamavano gli uomini di Gondor,
l'Aquila della Stella, perché era veloce e lungimirante, e portava
una stella d'argento sul suo manto; ma nessuno conosceva il suo
vero nome né il suo paese di origine.  Egli era infatti giunto da
Rohan, dove aveva servito re Thengel, ma non era uno dei Rohirrim.
Era un grande condottiero di terra e di mare, ma scomparve nelle
ombre dalle quali era giunto prima della fine di Ecthelion.
     «Thorongil ripeteva sovente a Ecthelion che la forza dei ribelli
di Umbar era un grosso pericolo che minacciava Gondor, una minaccia
che sarebbe divenuta micidiale per le provincie del Sud se
Sauron avesse dichiarato apertamente guerra.  Ricevette quindi finalmente
il permesso del Sovrintendente e radunò una piccola flotta
con la quale giunse inaspettatamente a Umbar in piena notte, riuscendo
a incendiare gran parte delle navi dei Corsari.  Egli stesso
sconfisse il Capitano del Porto nel corso di una battaglia sui morì, e
ritirò la sua flotta con poche perdite.  Ma quando tornarono a Pelargir,
tutti furono stupefatti e dispiaciuti di apprendere che egli non
voleva ritornare a Minas Tirith, ove l'attendevano grandi onori.
     «Egli inviò a Ecthelion un messaggio di addio, dicendo: "Altri
1258                         Appendice A
compiti mi attendono ora, sire, e dovranno passare molti pericoli e
lunghi anni prima che io ritorni a Gondor, se tale è il mio destino".
E benché nessuno potesse indovinare quali fossero questi compiti e
chi avesse invocato il suo aiuto, seppero tuttavia dove egli si recava,
poiché prese una barca e traversò l'Anduin, là disse addio ai suoi
compagni e proseguì da solo; e quando fu visto per l'ultima volta il
suo volto, era diretto verso le Montagne dell'Ombra.
     «Vi fu molto sconforto nella Città alla notizia della partenza
di Thorongil, e a tutti parve una grande perdita, ad eccezione forse
di Denethor, figlio di Ecthelion, un uomo ormai maturo per la Sovrintendenza,
che assunse quattro anni dopo, alla morte del padre.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (28 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     «Denethor II era un uomo orgoglioso, alto, valoroso, e più
regale di qualunque altro uomo apparso a Gondor da molti anni;
era anche saggio e lungimirante, e colto nelle antiche saghe.  Anzi,
rassomigliava a Thorongil come se fosse stato un suo strettissimo
parente, eppure venne sempre secondo dopo lo straniero nel cuore
degli uomini e nella stima del padre.  A quell'epoca molti pensarono
che Thorongil fosse partito prima che il rivale divenisse suo padrone,
benché Thorongil non avesse mai preteso rivaleggiare con
Denethor, né ritenersi altro che il servitore del padre di lui.  E su di
un solo punto i loro consigli al Sovrintendente erano in disaccordo:
Thorongil avvertiva spesso Denethor di non fidarsi di Saruman il
Bianco di Isengard, e di accogliere piuttosto Gandalf il Grigio.  Ma vi
era poca simpatia fra Denethor e Gandalf, e dopo i giorni di Ecthelion
il Grigio Pellegrino fu meno accetto di prima a Minas Tirith.
Perciò più tardi, quando ogni cosa venne chiarita, molti pensarono
che Denethor, il quale era di spinto assai perspicace e vedeva più
profondamente degli altri suoi contemporanei, avesse scoperto chi
fosse in verità Thorongil, e sospettasse che lui e Mithrandir progettassero
di soppiantarlo.
     «Quando Denethor divenne Sovrintendente (2984), dimostrò
di essere un sovrano volitivo, che teneva ogni cosa nelle proprie
mani.  Parlava poco.  Ascoltava i consigli e poi seguiva il proprio
cervello.  Si era sposato tardi (2976), prendendo in moglie Finduilas,
figlia di Adrahil di Dol Amroth.  Era una dama di grande bellezza
e cuore gentile, ma prima che fossero trascorsi dodici anni morì.
Denethor la amava, a modo suo, più profondamente di chiunque
altro, ad eccezione forse del figlio primogenito che ella gli aveva
dato.  Ma alla gente pareva di vederla appassire nella città, come un
fiore delle valli marittime trapiantato sopra una nuda roccia.  L'om-
                    Annali dei Re e Governatori                     1259
bra che incombeva a oriente la empiva di terrore, ed ella volgeva
sempre lo sguardo a sud, in direzione del mare che rimpiangeva
tanto.
     «Dopo la sua morte, Denethor divenne più tetro e silenzioso
di prima, e soleva trascorrere lunghe ore seduto in solitudine neLLa
sua torre, immerso nei pensieri, prevedendo che l'assalto di Mordor
sarebbe avvenuto durante la sua Sovrintendenza.  Più tardi si apprese
che" avendo bisogno di conoscere gli eventi futuri, ed essendo uomo
fiero e sicuro della propria forza di volontà, egli aveva osato leggere
nel palantir della Torre Bianca.  Nessuno dei Sovrintendenti aveva
mai osato fare ciò, e nemmeno i re Eärnil ed Eärnur, dopo la caduta
di Minas Ithil, quando il palantir d'Isildur cadde nelle mani
del Nemico; perché la Pietra di Minas Tirith era il palantir di Anàrion,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (29 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
il più strettamente legato a quello posseduto da Sauron.
     «In questo modo Denethor apprese molte cose che accadevano
all'interno del suo reame e lungi dalle sue frontiere, e gli uomini se
ne meravigliavano grandemente; ma egli pagò cara tale scienza, invecchiando
prima del tempo nella sua lotta contro il volere di Sauron.
Così in Denethor crebbe l'orgoglio e anche la disperazione, finché
non vide negli eventi del suo tempo che un'unica lotta fra il
Signore della Torre Bianca ed il Signore di Barad-dûr, e diffidava di
tutti coloro che resistevano a Sauron, a meno che non servissero lui
direttamente.
     «I tempi si avvicinavano all'inizio della Guerra dell'Anello, e i
figli di Denethor crescevano e divenivano uomini.  Boromir, il maggiore
di cinque anni, prediletto del padre, gli rassomigliava nel
volto e nell'orgoglio, ma in pochi altri aspetti.  Era piuttosto un uomo
simile all'antico Re Eärnur, che non desiderava moglie e si dilettava
unicamente di armi; forte e temerario, poco interessato alla storia,
salvo le narrazioni di remote battaglie.  Faramir, il cadetto, gli rassomigliava
fisicamente, ma era assai diverso di spirito.  Egli sapeva
leggere nel cuore degli uomini come il padre, ma ciò che vi vedeva
lo spingeva piuttosto alla pietà che alla derisione.  Egli era cavalleresco
e cortese, amante di storia e di musica, ed era quindi considerato
da molti suoi contemporanei assai meno coraggioso del fratello.
Ma non era così: egli semplicemente non cercava la gloria nel
pericolo senza motivo.  Quando Gandalf veniva nella Città era lui
ad accoglierlo, apprendendo ciò che poteva della sua scienza e saggezza,
e questa e molte altre sue azioni indispettivano il padre.
     «Eppure fra i due fratelli vi era un profondo amore, sin dal
l'infanzia, quando Boromir proteggeva e aiutava Faramir.  E da al-
1260                         Appendice A
lora fra di essi non era sorta né gelosia né rivalità per l'affetto del
padre o per l'ammirazione del popolo.  Non sembrava possibile a
Faramir che qualcuno a Gondor potesse rivaleggiare con Boromir,
erede di Denethor, Capitano della Torre Bianca; e Boromir era del
medesimo parere.  Eppure i fatti dimostrarono una diversa verità.
Ma di tutto ciò che accadde loro durante la Guerra dell'Anello si
parla lungamente altrove.  Dopo la Guerra finirono i tempi dei Sovrintendenti
Regnanti, perché l'erede d'Isildur e Anàrion tornò, riprendendo
il titolo di Re e facendo sventolare nuovamente IL vessillo
dell'Albero Bianco dalla Torre di Ecthelion».
                    5. QUI SEGUE UNA PARTE
      DELLA STORIA Di ARAGORN E ARWEN
     «Arador era il nonno del Re.  Suo figlio Arathorn chiese in sposa
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (30 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Gilraen la Bella, figlia di Dirhael, a sua volta discendente di Aranarth.
Ma Dirhael si oppose a questo matrimonio, perché Gilraen
era giovane e ancora non aveva raggiunto l'età in cui le donne dei
Dùnedain erano solite sposarsi.
     «"Inoltre", egli diceva, "Arathorn è un uomo severo e maturo
e diventerà capitano prima di quanto non si pensi; eppure
il cuore mi dice che avrà vita breve".
     «Ma Ivorwen, sua moglie, anch'ella lungimirante, rispose: "A
maggior ragione bisogna dunque far presto! I giorni si fanno bui
prima della tempesta, e stanno per accadere grandi cose.  Se questi
due si sposano subito, può esservi speranza per la nostra gente, ma
se tardano la speranza svanirà per sempre fino alla fine di quest'era".
     «E avvenne che quando Arathorn e Gilraen erano sposati da appena
un anno, Arador fu fatto prigioniero dai Vagabondi a nord di
Gran Burrone e ucciso; e Arathorn divenne Capitano dei Dùnedain.
L'anno seguente Gilraen gli diede un figlio, ed essi lo chiamarono
Aragorn.  Ma Aragorn aveva appena due anni quando Arathorn
partì con i figli di Elrond per combattere gli Orchetti e venne ucciso
da una freccia che gli trafisse un occhio; la sua vita fu quindi davvero
breve per uno della sua razza, poiché aveva appena sessant'anni
quando cadde.
     «Allora Aragorn, essendo ora l'erede d'Isildur, venne accolto
nella casa di Elrond insieme con la madre, ed Elrond gli fece da padre
e giunse ad amarlo come un figlio.  Allora lo chiamarono Estel,
                    Annali dei Re e Governatori                     1261
cioè "Speranza", e il suo vero nome e lignaggio furono tenuti se-
greti, come stabilito da Elrond; perché i Saggi sapevano che il
Nemico cercava di scoprire l'erede d'Isildur, se ve n'era ancora uno
sulla terra.
     «Ma quando Estel aveva appena vent'anni, accadde che ritornò
a Gran Burrone dopo grandi gesta in compagnia dei figli di Elrond;
questi lo guardò e fu contento poiché vide che egli era bello
e nobile ed era divenuto presto maturo, pur dovendo diventare ancor
più grande di corpo e di spirito.  Quel giorno Elrond lo chiamò
con il suo vero nome, e gli svelò la sua identità, consegnandogli i
beni ereditari della sua casata.
     «"Ecco l'anello di Barahir", egli disse, "il simbolo della nostra
lontana parentela; ed ecco anche i frantumi di Narsil.  Con essi potrai
compiere grandi gesta, perché prevedo che la durata della tua
vita sarà più lunga di quella degli Uomini, a meno che tu non soccomba
sotto un male imprevisto o che tu fallisca la prova.  Ma la
prova sarà dura e lunga.  Trattengo io lo Scettro di Annùminas, perché
devi ancora meritartelo".
     «Il giorno seguente, al tramonto, Aragorn passeggiava nei boschi,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (31 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
e il suo cuore era alto e fiero; egli cantava, perché era pieno di
speranza e perché il mondo era bello.  Improvvisamente, mentre cantava,
vide una fanciulla camminare su di un prato fra i bianchi tronchi
delle betulle, ed egli si arrestò stupefatto, credendo di camminare
in un sogno o di aver ricevuto il dono dei menestrelli elfici,
che sanno fare apparire ciò che cantano innanzi agli occhi di coloro
che lo ascoltano.
     «Perché infatti Aragorn stava cantando una parte della Saga di
Lùthien che narra dell'incontro di Lùthien e Beren nella foresta di
Neldoreth.  E, meraviglia!, ecco Lùthien camminare innanzi a lui a
Gran Burrone, con un manto argento e azzurro, bella come il crepuscolo
nelle terre elfiche; i suoi capelli scuri volavano nel vento
improvviso, e sulla sua fronte brillavano gemme simili a stelle.
     «Per un momento Aragorn la fissò in silenzio, ma temendo che
ella scomparisse per sempre, la chiamò gridando: "Tinùviel, Tinùviel!",
così come aveva fatto Beren nei Tempi Remoti.
     «Allora la fanciulla si volse verso di lui e sorridendo disse: "Chi
sei? E perché mi chiami con quel nome?".
     «Ed egli rispose: "Perché credevo davvero che tu fossi Lùthien
Tinùviel, di cui stavo cantando.  Ma se non sei lei, allora cammini
come lei".
     «Molti me lo hanno detto", ella rispose gravemente.  "Eppure
1262                         Appendice A
il mio non è il suo nome, benché forse simile al suo sarà il mio destino.
Ma tu chi sei?".
     «"Estel mi chiamavano", egli rispose.  "Ma sono Aragorn, figlio
di Arathorn, Erede d'Isildur, Sire dei Dùnedain"; eppure mentre
parlava sentiva che l'alto lignaggio che aveva reso il suo cuore così
felice, valeva ormai ben poco, e non era nulla in confronto con la
bellezza e la nobiltà della fanciulla.
     «Ma ella rise allegramente e disse: "Allora siamo lontani parenti.
Io infatti sono Arwen, figlia di Elrond, e mi chiamo anche
Undómiel".
     «"Accade sovente", disse Aragorn, "che in tempi pericolosi gli
uomini celino il loro più prezioso tesoro; eppure mi meraviglio di
Elrond e dei tuoi fratelli, perché sebbene io abbia dimorato in
questa casa sin dalla mia infanzia, non ho mai udito parlare di te.
Per quale motivo non ci siamo mai incontrati prima d'ora? Non credo
certo che tuo padre ti abbia tenuta chiusa a chiave fra i suoi
tesori!».
     «"No", ella disse, e guardò le Montagne che si ergevano a est.
"Ho vissuto a lungo nella terra di mia madre laggiù a Lothlórien.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (32 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Ma sono tornata da poco per rivedere mio padre.  Erano molti anni
ormai che non passeggiavo a Imladris".
     «Allora Aragorn si stupì, perché ella non dimostrava più anni
di lui, che aveva vissuto non più di vent'anni nella Terra di Mezzo.
Ma Arwen lo guardò nel profondo degli occhi e gli disse: "Non ti
meravigliare! I figli di Elrond hanno la vita degli Eldar".
     «Allora Aragorn fu turbato perché vide la luce elfica sfavillare
nei suoi occhi insieme con la saggezza di molti anni; e da quel
momento egli amò Arwen Undómiel figlia di Elrond.
     «Nei giorni che seguirono Aragorn fu silenzioso, e sua madre
comprese che gli era accaduto qualcosa di strano; egli finalmente cedette
alle sue domande e le narrò l'incontro fra gli alberi nel
crepuscolo.
     «"Figlio mio", disse Gilraen, "le tue ambizioni sono molto
alte, anche per un discendente di molti re.  Questa dama è la più
nobile e bella fra quelle che ora camminano sulla terra.  E i mortali
non dovrebbero stringere matrimoni con la razza elfica".
     «"Eppure apparteniamo anche noi a quella razza", disse Aragorn,
"se la storia dei miei avi, che ho appresa, narra la verità".
     «"Narra la verità," disse Gilraen, "ma ciò accadeva molto
tempo addietro, in un'altra era del mondo, prima della decadenza
               Annali dei Re e Governatori                     1263
della nostra razza.  E io temo per te, perché senza il volere di Elrond
gli Eredi di Isildur si estingueranno fra breve.  Ma non credo
che il volere di Elrond ti sarà favorevole in tale questione".
     «"Allora i miei giorni saranno amari, e io camminerò solo nelle
zone selvagge", disse Aragorn.
     «"Tale sarà in verità il tuo fato", disse Gilraen, e benché ella
possedesse la lungimiranza della sua gente, non gli disse altro dei
suoi presagi, né parlò ad alcuno di ciò che suo figlio le aveva
rivelato.
     «Ma Elrond vedeva molte cose e leggeva in molti cuori.  Un
giorno, prima della fine dell'anno, chiamò a sé Aragorn e gli disse:
"Aragorn, figlio di Arathorn, Sire dei Dùnedain, ascoltami!
Un grande destinO ti attende sia quello di ergerti al di sopra di
tutti i tuoi avi succeduti a Elendil, sia quello di cadere nell'oscurità
con tutti i superstiti della tua stirpe.  Molti anni di travagli e sofferenze
ti attendono.  Non avrai moglie e non legherai a te in promessa
alcuna donna prima che giunga la tua ora e che tu ti sia dimostrato
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (33 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
degno di essa.
     «Allora Aragorn si turbò e disse: "E' possibile che mia madre
ti abbia parlato di ciò?".
     «"No, certo", disse Elrond.  "I tuoi propri occhi ti hanno tradito.
Ma io non parlo soltanto di mia figlia.  Per il momento non ti
fidanzerai con la figlia di nessun altro.  Ma quanto ad Arwen la
Bella, Dama di Imladris e di Lórien, Stella del Vespro della sua
gente, ella è di lignaggio più alto del tuo e ha vissuto nel mondo
talmente a lungo che tu non sei per lei che un germoglio in confronto
a una giovane betulla di molte estati.  Ella è troppo alta per te.
Credo che tale sarà anche il suo parere.  Ma anche se non lo fosse e
se il suo cuore si volgesse verso di te, tu ne soffriresti a causa del
destino che ci attende".
     «"Quale destino?", disse Aragorn.
     «"Sino a quando io dimorerò qui ella godrà della gioventù degli
Eldar", rispose Elrond, "ma quando partirò ella mi accompagnerà,
se tale sarà la sua scelta".
     "Comprendo", disse Aragorn, "che ho posato gli occhi sopra
un tesoro non meno prezioso del tesoro di Thingol, che Beren un
tempo desiderava.  Questo è il mio fato".  Ma improvvisamente la capacità
di preveggenza della sua gente si destò in lui, ed egli disse:
"Messere Elrond, si avvicina ormai la fine della tua vita nella
Terra di Mezzo, e ai tuoi figli toccherà scegliere fra lasciare te o
lasciare questi luoghi".
1264                         Appendice A
     «"E' vero", disse Elrond.  "L'ora si avvicina, benché debbano
ancora trascorrere molti anni degli Uomini.  Ma non vi sarà scelta per
Arwen, la mia adorata, a meno che tu, Aragorn, figlio di Arathorn,
ti metta fra noi e costringa uno dei due, te o me, a un'amara separazione
oltre la fine del mondo.  Tu non puoi sapere ancora che cosa
sia meglio desiderare, per me".  Sospirò, e dopo qualche minuto,
guardando gravemente il giovane, gli disse: "Gli anni porteranno
ciò che vorranno portare.  Non riparleremo più di ciò prima che ne
siano trascorsi molti altri.  I giorni si rabbuiano, e il male incombe".
     «Allora Aragorn si congedò affettuosamente da Elrond.  Il giorno
seguente disse addio a sua madre, alla casa di Elrond e ad
Arwen, e partì verso luoghi selvaggi.  Combatté per quasi trent'anni
la lotta contro Sauron, e divenne amico di Gandalf il Saggio, dal
quale apprese molta saggezza.  Con lui fece molti pericolosi viaggi,
ma con il trascorrere degli anni partì molto spesso da solo.  Ardui e
lunghi erano i sentieri che percorreva, e il suo aspetto divenne tetro
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (34 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
e severo, salvo quando sorrideva; eppure tutti gli Uomini lo consideravano
degno di grandi onori, come un re in esilio, quando non
nascondeva le sue vere sembianze.  Egli infatti viaggiava sotto molti
aspetti diversi, e conquistò gloria e fama con nomi differenti.  Cavalcò
nell'esercito di Rohan, e combatté per il Sire di Gondor per
terra e per mare; ma, al momento della vittoria, si allontanava dagli
Uomini dell'Ovest e si recava da solo a sud o a est, esplorando
il cuore degli Uomini, buoni o malvagi, e scoprendo i complotti e
gli artifizi dei servitori di Sauron.
     «Egli divenne così il più coraggioso degli Uomini, abile in ogni
loro arte, colto in ogni loro storia, eppure era più di essi; perché
la sua era una saggezza elfica, e nei suoi occhi avvampava una
luce che pochi riuscivano a sopportare.  Il suo volto era triste e severo
a causa del destino che incombeva su di lui, e tuttavia in fondo
alla sua anima viveva sempre la speranza, e di tanto in tanto
l'allegria sorgeva in lui come una fonte da una roccia.
     «Fu così che all'età di quarantanove anni Aragorn tornò dai
perigli affrontati sulle oscure frontiere di Mordor, ove ora Sauron
aveva ristabilito la sua dimora e preparava i suoi malefici.  Egli era
stanco e desiderava recarsi a Gran Burrone onde riposarsi prima di
ripartire per un lungo viaggio; e lungo la via giunse ai confini di
Lórien e fu accolto nella terra segreta da Dama Galadriel.
     «Egli lo ignorava, ma Arwen Undómiel si trovava anch'essa là,
                    Annali dei Re e Governatori                      1265
trascorrendo ancora qualche tempo con la stirpe della madre.  Era
cambiata assai poco, perché gli anni mortali scivolavano su di essa,
eppure il suo viso era più grave e il suo riso squillava di rado.  Ma
Aragorn aveva raggiunto la piena maturità di corpo e di mente;
Galadriel lo pregò di deporre i consunti abiti da viaggio e lo vestì
d'argento e di bianco, con un manto grigio-elfico e una brillante
gemma in fronte.  Egli parve allora assai superiore a qualunque Uomo,
simile piuttosto a un Signore Elfico delle Isole dell'Ovest.
Fu così che Arwen lo rivide dopo la loro lunga separazione, e quando
egli le venne incontro sotto gli alberi di Caras Galadhon coperti
di fiori d'oro, la sua scelta fu fatta e il suo destino deciso.
     «Allora, per tutta una stagione essi passeggiarono insieme nelle
radure di Lothlórien, finché egli dovette partire.  La sera di Mezza
Estate Aragorn, figlio di Arathorn, e Arwen figlia di Elrond si recarono
in cima alla collina di Cerin Amroth, camminando scalzi sull'erba
sempreverde, circondati da elanor e da niphredil che fiorivano
intorno.  Dalla sommità della collina guardarono a oriente l'OmbrA
e a occidente il Crepuscolo; si giurarono eterna fedeltà, e furono
felici.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (35 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     «Ed Arwen disse: "Oscura è l'Ombra, eppure il mio cuore
gioisce, perché tu, Estel, sarai fra i grandi il cui coraggio la distruggerà".
     «Ma Aragorn rispose: "Ahimè! Io non posso prevederlo, e come
potrà accadere mi è tuttora oscuro.  Eppure con la tua speranza
anch'io spererò.  E respingo per sempre l'Ombra; ma neppure il
Crepuscolo è fatto per me, o mia dama; perché io sono mortale, e
se tu ti legherai a me, Stella del Vespro, anche tu dovrai rinunciare
al Crepuscolo".
     «Ella rimase immobile come un candido albero, con lo sguardo
perduto a occidente, e disse finalmente: "Mi legherò a te, Dùnadan,
e mi allontanerò dal Crepuscolo.  Eppure quella è la terra della
mia gente e la dimora di tutta la mia razza".  Ella amava il padre
teneramente.
     «Quando Elrond apprese la scelta della figlia rimase silenzioso,
benché il suo cuore soffrisse e trovasse il dolore a lungo temuto
assai difficile a sopportare.  Ma quando Aragorn tornò a Gran Burrone
egli lo chiamò a sé e gli disse:
     «"Figlio mio, verranno degli anni durante i quali ogni speranza
svanirà, e ciò che seguirà non mi è chiaro.  E ora un'ombra ci separa.
Forse è stato deciso così, che il regno degli Uomini possa venire
1266                         Appendice A
restaurato soltanto se io me ne andrò.  E poiché ti amo come un
figlio ti dico: Arwen Undómiel non diminuirà lo splendore della
sua vita per un motivo futile.  Ella non sarà la sposa di alcun Uomo,
a meno che questi non sia al tempo stesso Re di Gondor e di Arnor.
Anche in tal caso la nostra vittoria non potrà recare a me altro che
dolore e una triste separazione... ma a te e a lei la speranza di
qualche tempo di gioia.  Ahimè, figlio mio! Temo che il Fato degli
Uomini sembrerà ad Arwen arduo da affrontare, alla fine".
     «Le cose rimasero a questo punto fra Elrond e Aragorn, ed
essi non riparlarono della questione; ma Aragorn ripartì verso pericoli
e fatiche.  E mentre il mondo si oscurava e la paura sommergeva
la Terra di Mezzo, man mano che il potere di Sauron cresceva e
Barad-dûr si ergeva sempre più alta e potente, Arwen dimorava a
Gran Burrone.  Quando Aragorn fu lontano, ella lo protesse con il
pensiero; e nell'attesa piena di speranza gli preparò un grande
vessillo regale, degno di colui che avrebbe preteso l'eredità di Elendil
e la corona dei Numenoreani.
     «Dopo qualche tempo Gilraen si congedò da Elrond e tornò fra
la sua gente, vivendo da sola nell'Eriador; e vide di rado suo figlio,
poiché egli trascorse molti anni in remoti paesi.  Ma una volta Aragorn
era ritornato a nord e si era recato da lei.  In questa occasione,
ella gli aveva detto prima che ripartisse:
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (36 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     «"Questa è la nostra ultima separazione, Estel, figlio mio.  Le
preoccupazioni mi hanno invecchiata, come se fossi una degli Uomini
comuni; e ora che si avvicina, so di non potere affrontare l'oscurità
del nostro tempo che si infittisce sulla Terra di Mezzo.  Partirò
presto".
     «Aragorn cercò di confortarla, dicendole: "Vi può ancora essere
una luce al di là delle tenebre, e se così è, vorrei che tu la vedessi e
fossi felice".
     «Ma ella rispose soltanto con questo linnod:
  Onen i-Estel Edain, ù-chebin estel anim, 11
e Aragorn partì con il cuore rattristato.  Gilraen morì prima della
primavera seguente.
     «Si avvicinò così la Guerra dell'Anello, narrata altrove dettagliatamente:
si scoprirono i mezzi imprevedibili per sconfiggere
Sauron e ogni desiderio e ogni speranza si realizzò.  Accadde che al
     11 Ho dato la speranza ai Dùnedain, non ne ho conservata per me.
                    Annali dei Re e Governatori                     1267
momento in cui Gondor stava per essere sconfitto Aragorn giunse
dal Mare spiegando il vessillo di Arwen nella battaglia dei Campi
del Pelennor, e fu per la prima volta acclamato re.  E finalmente
quando tutto fu finito, egli entrò in possesso dell'eredità dei padri
e ricevette la corona di Gondor e lo scettro di Arnor; l'anno della
Caduta di Sauron, a Mezza Estate, egli prese la mano di Arwen
Undómiel, ed essi furono sposi nella città dei Re.
     «La Terza Era finì così con speranza e vittoria; e tuttavia, fra
i dolori di quell'Era uno dei più amari fu la separazione di Elrond
e di Arwen, perché ormai li separavano il Mare e il fato al di là
della fine del mondo.  Quando il Grande Anello venne distrutto e i
Tre perdettero ogni loro potere, Elrond si sentì stanco e abbandonò
la Terra di Mezzo per non tornarvi mai più.  Ma Arwen scelse di divenire
mortale; eppure il destino non volle che morisse prima di
aver perduto tutto ciò che le era appartenuto.
     «Visse come Regina di Elfi e di Uomini per centovent'anni
in grande gloria e felicità con Aragorn; ma egli un giorno sentì
avvicinarsi la vecchiaia e comprese che i giorni della sua vita stavano
per finire, per quanto lunghi fossero stati.  Allora Aragorn disse ad
Arwen:
     «"Ormai, Dama Stella del Vespro, la più splendida di questo
mondo e la più amata, il mio mondo sta svanendo.  Abbiamo raccolto,
abbiamo speso, e ora si avvicina il momento di pagare".
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (37 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     «Arwen comprese ciò che voleva dire, e lo prevedeva da tempo;
tuttavia, fu sconvolta dal dolore.  "Vuoi dunque, sire, lasciare
prima del tempo la tua gente che vive per la tua parola?", ella disse.
     «"Non prima del tempo", egli rispose.  "Se non vado adesso,
sarò presto costretto a partire per forza.  Eldarion nostro figlio è
pienamente maturo per divenire re".
     «Aragorn si recò nella Casa dei Re in fondo alla Via Silente,
e si distese sul lungo letto che era stato preparato per lui.  Disse
addio a Eldarion e gli porse la corona alata di Gondor e lo scettro
di Arnor; poi tutti lo lasciarono, all'infuori di Arwen, la quale
rimase in piedi, sola, accanto al letto.  E, malgrado la sua saggezza e il
suo lignaggio, ella non seppe trattenersi dal pregarlo di rimanere
ancora per qualche tempo.  Non era ancora stanca dei suoi giorni,
e sentì l'amaro sapore della mortalità che aveva scelta.
     «"Dama Undómiel", disse Aragorn, "dura è invero l'ora, eppure
fu decisa nel momento in cui ci incontrammo sotto le bianche
betulle nel giardino di Elrond, ove nessuno più passeggia.  E sul
1268                         Appendice A
colle di Cerin Amroth, quando abbandonammo sia l'Ombra che il
Crepuscolo, accettammo il nostro destino.  Rifletti, mia adorata, e
domandati se preferiresti vedermi appassire e cadere dal mio alto
trono, impotente e irragionevole.  No, mia dama, io sono l'ultimo dei
Numenoreani e l'ultimo Re dei Tempi Remoti; a me fu data non
soltanto una vita tre volte più lunga di quella degli Uomini della
Terra di Mezzo, ma anche la grazia di partire volontariamente, restituendo
il dono ricevuto.  Ora, quindi, dormirò".
     «"Non ti dirò parole di conforto, perché per simili dolori non
vi è conforto entro i confini del mondo.  Ti attende un'ultima scelta:
pentirti e recarti ai Rifugi, portando con te all'Ovest il ricordo
dei giorni trascorsi insieme, un ricordo sempre verde, ma pur sempre
soltanto un ricordo; o, altrimenti, attendere la Sorte degli
Uomini".
     «"No, mio amato sire", ella rispose, "quella scelta è stata fatta
ormai da molto tempo.  Non vi sono più navi che mi porteranno sin
là, e devo attendere la Sorte degli Uomini, volente o nolente: la perdita
e il silenzio.  Ma voglio dirti, Re dei Numenoreani, che sinora
non avevo compreso la storia della tua gente e la loro caduta.  Li
deridevo come se fossero stupidi e cattivi, ma ora finalmente li compiango.
Perché se questo è, in verità, il dono dell'Uno agli Uomini, è
assai amaro da ricevere".
     «"Così sembra", egli disse.  "Ma non lasciamoci sopraffare dalla
prova finale, noi che anticamente rinunciammo all'Ombra e all'Anello.
In tristezza dobbiamo lasciarci, ma non nella disperazione.  Guarda!
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (38 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Non siamo vincolati per sempre a ciò che si trova entro i confini
del mondo, e al di là di essi vi è più dei ricordi.  Addio!".
     «"Estel, Estel!", ella gridò, e mentre gli prendeva la mano e la
baciava egli si addormentò.  Allora in lui si rivelò una grande
bellezza, e tutti coloro che vennero a guardarlo l'osservarono con
meraviglia, perché videro che la grazia della sua gioventù, il coraggio
della virilità e la saggezza e maestà della vecchiaia erano fusi in
uno.  Egli giacque a lungo là, immagine dello splendore dei Re degli
Uomini immersa nella gloria raggiante precedente al crollo del
mondo.
     «Arwen partì, e la luce dei suoi occhi era spenta; al suo popolo
parve che ella fosse diventata fredda e grigia come la notte d'inverno
senza una stella.  Disse addio a Eldarion, alle sue figlie e a
tutti coloro che aveva amato, e lasciò la città di Minas Tirith; si
recò nella terra di Lórien, e vi dimorò sola sotto gli alberi pallidi
                    Annali dei Re e Governatori                    1269
fino al giungere dell'inverno.  Galadriel era partita, e anche Celeborn
se n'era andato, e tutto era silenzio.
     «Alla fine, mentre cadevano le foglie dei mallorn e la primavera
era ancora lontana, ella si distese sul Cerin Amroth; e quella
sarà la sua verde tomba finché il mondo cambierà, e i giorni della
sua vita saranno del tutto obliati dagli uomini che nasceranno, e
l'elanor e il niphredil non fioriranno più a est del Mare.
     «Qui finisce questa storia, giunta a noi dal Sud; e dopo la scomparsa
di Stella del Vespro questo libro non narra più nulla dei
tempi passati».
                    II. LA CASA DI EORL
     «Eorl il Giovane era signore degli Uomini dell'Éothéod, un territorio
vicino alle fonti dell'Anduin, compreso fra le ultime propaggini
delle Montagne Nebbiose e i limiti settentrionali del Bosco
Atro.  Gli Éothéod si erano trasferiti in quelle regioni ai tempi di
Re Eärnil II, provenienti dalle valli dell'Anduin e del Gaggiolo, ed
erano originariamente dei parenti molto stretti dei Beorniani e degli
abitanti dei margini occidentali della foresta.  Gli antenati di
Eorl dicevano di discendere dai re del Rhovanion, il cui reame si
stendeva al di là del Bosco Atro prima delle invasioni dei Carrieri,
considerandosi quindi imparentati con i re di Gondor discendenti
da Eldacar.  Preferivano le pianure e amavano soprattutto i cavalli
e ogni genere di prodezze e virtuosismi a cavallo, ma poiché erano
numerosi in quei giorni nelle valli centrale dell'Anduin, e l'ombra
di Dol Guldur si allungava incessantemente, udendo della sconfitta
del Re degli Stregoni, cercarono maggiore spazio al Nord, cacciando
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (39 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
gli ultimi abitanti di Angmar sul fianco orientale delle Montagne.
Ma ai tempi di Léod, padre di Eorl, erano diventati un popolo assai
numeroso e si sentivano di nuovo compressi e sacrificati in un angusto
territorio.
     «Nel 2510 della Terza Era un nuovo pericolo minacciò Gondor.
Una grande schiera di Uomini Selvaggi invase da nord-est il Rhovanion,
e proveniente dalle Terre Brune attraversò l'Anduin con
delle zattere.  Al medesimo tempo, per caso o volutamente, gli Orchetti
(che a quei tempi prima della guerra contro i Nani erano
molto potenti) discesero dalle Montagne.  Gli invasori conquistarono
il Calenardhon, e Cirion, Sovrintendente di Gondor, chiese aiuto
al popolo del Nord, perché fra gli Uomini della Valle dell'Anduin
1270                          Appendice A
e la gente di Gondor vi era da lungo tempo amicizia.  Ma ormai
nella valle del Fiume gli uomini erano poco numerosi e assai sparpagliati,
ed era quindi difficile per essi dare l'aiuto necessario.  Ma
quando finalmente Eorl ebbe notizia dello stato di bisogno di Gondor,
benché sembrasse ormai tardi, partì con un grande esercito di
cavalieri.
     «Egli giunse così alla battaglia del Campo di Celebrant, poiché
quello era il nome dello spazio verde compreso fra l'Argentaroggia e
il Limterso.  L'esercito di Gondor era in pericolo.  Sconfitto in pianura
e tagliato fuori dal Sud, era stato respinto oltre il Limterso e
improvvisamente assalito dalla schiera di Orchetti, e costretto a indietreggiare
sino all'Anduin.  Avevano perduto ormai qualunque
speranza quando, del tutto inaspettati, giunsero da nord i Cavalieri
prendendo il nemico alle spalle.  Allora le sorti della battaglia cambiarono,
e gli avversari furono sterminati e respinti oltre il Limterso.
Eorl li inseguì con i suoi uomini, e il terrore che destavano i cavalieri
del Nord era tale che anche gli invasori delle Pianure furono presi
dal panico e fuggirono oltre il Calenardhon».
     Dai tempi della Peste, la popolazione di quella regione si era
ridotta notevolmente, e molti erano stati massacrati dai selvaggi
Esterling.  Per ringraziarlo del suo aiuto, Cirion diede ad Eorl e alla
sua gente il Calenardhon fra l'Anduin e l'Isen; questi andarono a
prendere a nord le loro donne, i figli e i loro beni, e si installarono
in quella terra.  La chiamarono Mark dei Cavalieri, ed essi presero
il nome di Eorlingas, ma a Gondor tutti chiamarono il paese Rohan
e gli abitanti Rohirrim (il che significa Signori dei Cavalli).  E così
Eorl fu il primo Re del Mark, ed egli scelse come dimora una verde
collina ai piedi dei Monti Bianchi, che costituivano la frontiera meridionale
del suo paese.  E là i Rohirrim vissero per sempre liberi,
con i loro re e le loro leggi, ma in perpetua alleanza con Gondor.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (40 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     «Molti signori e cavalieri e molte donne bere e valorose vengono
evocati dai canti di Rohan che narrano del Nord.  Dicono che
Frumgar fosse il nome del capitano che aveva condotto il suo popolo
all'Éothéod.  Di suo figlio Fram si racconta che fu egli a uccidere
Scatha, il grande drago di Ered Afithrin, facendo regnare la pace in
tutto il paese per lunghi anni.  Fram conquistò così grandi ricchezze,
ma si trovò a dover sostenere una controversia con i Nani che reclamavano
il bottino di Scatha.  Fram si rifiutò di dar loro un soldo,
inviando loro invece i denti di Scatha fatti a collana, dicendo: «Non
troverete fra i vostri tesori gioielli simili, perché sono molto rari».
                    Annali dei Re e Governatori                      1271
Alcuni dicono che i Nani uccisero Fram per questo insulto.  Non vi
era quindi una grande simpatia fra gli Éothéod e i Nani.
     «Léod era il nome del padre di Eorl.  Egli era domatore di cavalli
selvaggi, perché infatti ve n'erano molti allora nel paese.  Catturò
un puledro bianco che divenne presto un cavallo alto, bello e
fiero.  Nessuno riusciva a domarlo.  Quando Léod osò montarlo,
esso lo trascinò con sé e lo scaraventò a terra; la testa di Léod urtò
contro una roccia, ed egli perì.  Egli aveva allora appena quarantadue
anni, e suo figlio era un giovinetto di sedici anni.
     «Eorl giurò di vendicare il padre.  Insegui a lungo il cavallo;
infine lo scorse, e i suoi compagni pensavano di vederlo avvicinarsi
a tiro d'arco e uccidere la bestia.  Ma quando si avvicinarono, Eorl
gridò con voce tonante: "Vieni qui, Flagello, affinché io ti dia un
altro nome!". Con stupore di tutti il cavallo volse la testa verso
Eorl e gli si avvicinò, ed Eorl gli disse: "Il tuo nome da ora in poi
sarà Felaróf.  Amavi la libertà, e non te ne faccio una colpa.  Ma ora
mi devi un grosso compenso e cederai quindi a me la tua libertà
fino alla fine della tua vita.
     «Allora Eorl gli montò in groppa, e Felaróf si sottomise.  Eorl
lo condusse a casa senza morso né redini, e da allora lo cavalcò sempre
in quel modo.  Il cavallo comprendeva tutto ciò che gli uomini
dicevano, ma permetteva soltanto ad Eorl di montargli in groppa.
E fu proprio Felaróf a condurre Eorl al Campo di Celebrant, perché
il cavallo dimostrò di avere una durata di vita pari a quella umana,
e tutti i suoi discendenti ereditarono questo stesso dono.  E la razza
dei mearas non accettò mai di essere cavalcata da altri che dal Re
del Mark e dai suoi figli, ad eccezione di Ombromanto.  E gli Uomini
dicevano che Béma (che gli Eldar chiamano Oromë) doveva averli
portati dall'Occidente oltre il Mare.
     «Dei Re del Mark compresi fra Eorl e Théoden il più famoso
è Helm Mandimartello.  Era un uomo severo e possente.  Vi era in
quei tempi un uomo di nome Freca, che pretendeva di discendere
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (41 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
da Re Fréawine, sebbene a quanto pare avesse molto sangue dun'andiano
e i capelli scuri.  Egli divenne molto ricco e patente, possedendo
vaste tenute su ambedue le rive dell'Adorn (un affluente dell'Isen
proveniente dalla parte occidentale dell'Ered Nimrais).  Si costruì
una fortezza vicino alla sorgente del fiume, noncurante del
re. Helm non aveva fiducia in lui, ma lo invitava sempre a partecipare
alle sedute del consiglio, e Freca vi andava quando voleva.
     «Freca giunse a una di queste sedute accompagnato da molti
1272                          Appendice A
uomini, e chiese la mano della figlia di Helm per suo figlio Wulf.
Ma Helm disse: "Sei diventato grande dall'ultima volta che ti ho
visto qui fra noi, ma suppongo che sia soprattutto del grasso"; tutti
risero alle sue parole, perché la cintura di Freca era assai larga.
     «Allora Freca fu colto dalla rabbia: insultò il re, e gli disse: "I
vecchi re che rifiutano il bastone che si offre loro rischiano di cadere
in ginocchio".  E Helm rispose: "Suvvia! Il matrimonio di tuo figlio
è una cosa secondaria; lascia che Helm e Freca ne discutano dopo.
Per il momento il re e il suo consiglio hanno cose importanti e urgenti
da deliberare".
     «Quando conclusero la seduta, Helm si alzò in piedi e appoggiando
la sua grande mano sulla spalla di Freca disse: "Il re non
permette risse nella sua casa, ma fuori si è più liberi", e costrinse
Freca a lasciare la reggia di Edoras, recandosi nei campi.  E agli
uomini di Freca che li seguivano disse: "Andatevene! Non abbiamo
bisogno di spettatori.  Dobbiamo discutere da soli una questione
privata.  Andate a parlare con i miei uomini!". Ed essi, vedendo che
gli uomini del re ed i suoi amici erano molto più numerosi, si allontanarono.
     "Ora, Dun'andiano", disse il re, "hai da regolare i conti soltanto
con Helm, solo e disarmato.  Ma hai già parlato troppo, e ora
tocca a me.  Freca, la tua follia è cresciuta come la tua pancia.  Parli
di un bastone! Se Helm non ama il bastone storto che gli viene tirato
addosso, egli lo spezza.  Così!". E sferrò a Freca un tale pugno
che questi cadde all'indietro stordito e morì poco dopo.
     «Helm proclamò allora il figlio di Freca ed i parenti prossimi
nemici del re, ed essi fuggirono, perché Helm aveva mandato molti
cavalieri a cacciarli dai confini occidentale».
     Quattro anni dopo (2758), Rohan fu in grande pericolo, ma
non poterono giungere soccorsi da Gondor, che proprio allora venne
attaccato da tre flotte di Corsari, mentre alle frontiere ardeva
la guerra.  Rohan nel frattempo veniva invaso da est, poiché i Dun'andiani
avevano colto l'occasione per assalire il paese dal fiume Isen
e da Isengard.  Si scoprì che Wulf era il loro capo e che essi erano
molto numerosi, poiché si erano alleati con dei nemici di Gondor che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (42 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
vivevano alle foci dell'Isen e del Lefnui.
     I Rohirrim furono sconfitti e il loro paese invaso; e coloro che
non erano stati uccisi o presi prigionieri si rifugiarono nelle valli
delle montagne.  Helm subì grosse perdite e fu costretto a battere in
ritirata, abbandonando i Guadi dell'Isen e cercando riparo nel
                    Annali dei Re e Governatori                       1273
Trombatorrione e nel burrone che venne poi chiamato Fosso di
Helm.  E là venne assediato.  Wulf s'impadronì di Edoras e s'installò
a Meduseld, facendosi chiamare re.  E là cadde in combattimento
Haleth figlio di Helm, difendendo le porte sino all'ultimo.
     «Poco dopo incominciò il Lungo Inverno, e Rohan fu sotto
la neve per quasi cinque mesi (dal novembre del 2758 al marzo del
2759).  Sia i Rohirrim che i loro nemici soffrirono duramente il freddo
e la lunga carestia.  Nel Fosso di Helm la fame era grande, e crebbe
ancora dopo Capodanno; e per la disperazione Hàma, figlio cadetto
del re, prese con sé alcuni uomini e tentò una sortita, disobbedendo
al padre, e si smarrì nelle nevi con tutto il suo seguito.  La
fame e il dolore rendevano Helm smunto ma feroce, e il terrore che
riusciva a ispirare era una difesa più valida delle armi di molti
uomini.  Egli soleva uscire da solo, vestito di bianco, e attraversare
come un Vagabonde delle nevi il campo dei nemici, uccidendone
molti con le proprie mani.  Si diceva infatti che se egli non portava
armi su di sé, nessun'arma l'avrebbe colpito.  I Dun'andiani pretendevano
che in mancanza di altro cibo egli si nutrisse di carne umana,
e questa leggenda venne creduta per lunghi anni.  Helm aveva un
grande corno, e tutti sapevano che prima di ogni sortita egli soleva
suonarlo, facendolo rimbombare nel Fosso, e tale era il timore che
s'impadroniva dei nemici, che invece di radunarsi per prenderlo o
ucciderlo, fuggivano dalla Conca.
     «Una notte si udì suonare il corno, ma Helm non tornò.  Il
mattino seguente apparve un raggio di sole, il primo dopo tanti
giorni, e tutti videro una figura bianca in piedi sulla Diga, sola,
perché nessun Dun'andiano osava avvicinarsi.  Helm era in piedi,
morto, ma diritto.  Eppure la gente diceva di udire ancora a volte
il suono del corno nel Fosso, mentre la collera di Helm vagava fra
i nemici di Rohan uccidendone molti con la sola paura.
     «L'inverno finì poco dopo, e Fréalàf, figlio di Hild, la sorella di
Helm, abbandonò Dunclivo, dove molti si erano rifugiati, e con una
piccola schiera di uomini disperati sorprese Wulf a Meduseld e lo
uccise, riprendendo Edoras.  Dopo le nevi vi furono grandi inondazioni,
e la valle dell'Entalluvio divenne una vasta palude.  Gli invasori
perirono o fuggirono, e finalmente giunsero i soccorsi di
Gondor, sia da est che da ovest.  Prima della fine dell'anno (2759) i
Dun'andiani vennero cacciati dal paese e persino da Isengard, e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (43 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Fréalàf diventò re.
     «Helm fu seppellito nel nono tumulo, ove per sempre crebbero
1274                        Appendice A
poi i bianchi simbelmynë, talmente fitti da far sembrare il monticello
coperto di nevi perpetue. Alla morte di Fréalàf fu iniziata una
nuova linea di tumuli».
   I Rohirrim soffrirono molto per la guerra, la carestia, e la
perdita di bestiame e cavalli, e fu un bene che nessun altro pericolo
sopraggiungesse per molti anni, perché solo ai tempi di Re Folcwine
riuscirono a recuperare interamente le loro forze.
   All'incoronazione di Fréalàf apparve Saruman, portando doni
e cantando gli elogi del coraggio dei Rohirrim. Tutti lo accolsero
come un ospite di riguardo, ed egli si installa poco dopo a Isengard.
E fu Beren, Sovrintendente di Gondor, ad accordargli questo permesso,
poiché Isengard era una fortezza di proprietà di Gondor, e
non faceva parte di Rohan. Beren affidò altresì a Saruman le chiavi
di Orthanc, la torre che nessun nemico era mai riuscito a danneggiare
o a conquistare.
   Così Saruman cominciò a comportarsi come un sovrano, perché
da principio dimorò a Isengard in veste di luogotenente del So-
vrintendente e guardiano della torre. Ma Fréalàf e Beren erano soddisfatti
della situazione, sapendo che Isengard era nelle mani di un
amico potente. Egli infatti sembrò a lungo amico, e forse nei primi
tempi lo era davvero. Ma più tardi ognuno comprese che Saruman
si era stabilito a Isengard sperando di trovare la Pietra che ancora
vi era custodita e con l'intenzione di erigere una torre tutta per
sé. E indubbiamente dopo il Bianco Consiglio (2953) le sue intenzioni
nei riguardi di Rohan erano malefiche, nonostante egli fosse
riuscito a occultarle molto bene. Egli si impadronì definitivamente
di Isengard, e la trasformò in una fortezza dominata dalla paura,
quasi a rivaleggiare con Barad-dûr. E scelse quindi i propri amici fra
tutti coloro che odiavano Gondor e Rohan, fossero essi Uomini o
altri esseri ancor più malefici.
                          I RE DEL MARK
                         Linea primogenita
Anno
2485-2545 1. Eorl il Giovane.  Gli fu attribuito questo nome perché
          succedette al padre quando era ancor giovanetto, e per-
          ché rimase biondo e roseo fino alla fine dei suoi giorni.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (44 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
          Annali dei Re e Governatori                   1275
          La sua vita fu troncata immaturamente da un assalto
          degli Esterling.  Eorl cadde combattendo, e per seppellirlo
          fu eretto il primo tumulo, ove fu seppellito anche
          Felaróf.
2512-2570 2. Brego.  Egli cacciò il nemico, e per lunghi anni Rohan
          non subì più alcun attacco.  Nel 2569 completò il grande
          palazzo di Meduseld.  Durante la festa suo figlio Baldor
          fece voto di percorrere i «Sentieri dei Morti» e non
          tornò mai più.  Brego morì di dolore l'anno seguente.
2544-2645 3. Aldor il Vecchio.  Secondogenito di Brego.  Conosciuto
          come il Vecchio, perché visse molto a lungo e regnò
          per settantacinque armi.  Durante il suo regno i Rohirrim
          si moltiplicarono e sterminarono gli ultimi Dun'andiani
          che vivevano ancora a est dell'Isen.  Si installarono
          a Dunclivo e in altre valli delle montagne.  Dei suoi tre
          successori non si hanno molte notizie, perché Rohan
          visse un periodo di pace e di prosperità.
2570-2659 4. Fréa.  Primo maschio ma quarto figlio di Aldor; era
          già anziano quando salì sul trono.
2594-2680 5. Fréawine.
2619-2699 6. Goldwine.
2644-2718 7. Déor.  Durante il suo regno i Dun'andiani fecero molte
          scorribande oltre l'Isen.  Nel 2710 occuparono Isengard,
          allora deserta, e fu impossibile spodestarli.
2668-2741 8. Gram.
2691-2759 9. Helm Mandimartello.  Alla fine del suo regno Rohan
          subì grosse perdite, causate dall'invasione e dal Lungo
          Inverno.  Helm ed i suoi figli Haleth e Hàma perirono.
          Fréalàf, figlio della sorella di Helm, divenne re.
          Linea secondogenita
2726-2798 10. Fréalàf Hildeson.  Durante il suo regno, Saruman
          si stabilì a Isengard, libera da Dun'andiani.  La sua
          amicizia fu utile ai Rohirrim nei giorni di carestia e di
          miseria che seguirono.
2752-2842 11. Brytta.  Il suo popolo lo chiamava Léola, perché
          tutti lo amavano; era generoso e sempre pronto ad
          aiutare chi ne avesse bisogno.  Ai suoi tempi ebbe luogo
          una guerra contro gli Orchetti giunti dal Nord in cerca
          di rifugi nei Monti Bianchi.  Alla sua morte si pensava
1276                        Appendice A
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (45 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
          che gli Orchetti fossero stati tutti sterminati o cacciati
          via; ma non era così.
2780-2851 12. Walda.  Regnò per soli nove anni.  Venne ucciso
          con tutti i suoi compagni intrappolati dagli Orchetti
          mentre percorrevano sentieri di montagna venendo da
          Dunclivo.
2804-2864 13. Folca.  Era un grande cacciatore, ma giurò di non
          cacciare più alcun animale prima di aver ucciso tutti gli
          Orchetti che rimanevano a Rohan.  Quando trovarono
          e distrussero l'ultima fortezza degli Orchetti, egli cacciò
          il grande cinghiale di Everholt nel Firien.  Lo uccise,
          ma morì in seguito alle ferite riportate.
2830-2903 14. Folcwine.  Quando divenne re i Rohirrim erano
          tornati forti e potenti come in passato.  Egli riconquistò
          il territorio compreso fra l'Adorn e l'Isen, occupato dai
          Dun'andiani.  Rohan aveva ricevuto grandi aiuti da Gon-
          dor all'epoca del pericolo; e quindi, quando egli seppe
          che gli Haradrim stavano per assalire Gondor con un
          grosso esercito, inviò molti dei suoi uomini in aiuto al
          Sovrintendente.  Avrebbe voluto comandarli egli stesso,
          ma ne fu dissuaso dai suoi figli gemelli Folcred e Fastred
          (nati nel 2858), che partirono al suo posto.  Essi caddero
          l'uno di fianco all'altro durante una battaglia nell'Ithilien
          (2885).  Tùrin II di Gondor inviò a Folcwine una ricca
          ricompensa in oro.
2870-2953 15. Fengel.  Era il terzo maschio e quarto figlio di Folc-
          wine.  Nessuno loda la sua memoria.  Era avido di cibo
          e di oro, e in costante conflitto con i suoi marescialli e
          i suoi figli.  Thengel, il terzo figlio e unico maschio, lasciò
          Rohan appena maggiorenne e dimorò a lungo a Gondor,
          meritandosi molti onori al servizio di Turgon.
2905-2980 16. Thengel.  Non si sposò che molto avanti in età
          (2943) con Morwen di Lossarnach a Gondor, benché
          ella avesse diciassette anni meno di lui.  Ella partorì a
          Gondor tre figli, di cui Théoden, il secondo, unico ma-
          schio.  Alla morte di Fengel i Rohirrim richiamarono
          Thengel in patria, ed egli tornò, molto riluttante.  Ma
          si dimostrò un re buono e saggio, benché nella sua reg-
          gia si parlasse nel linguaggio di Rohan e molti fossero
          scontenti di ciò.  Morwen gli diede altre due figlie a
          Rohan, e l'ultima, Théodwyn, era la più bella, pur
                    Annali dei Re e Governatori                     1277
          essendo nata assai tardi (2963), quando il padre era
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (46 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
          già anziano.  Suo fratello la amava teneramente.
               Poco dopo il ritorno di Thengel, Saruman si dichiarò
          Signore d'Isengard e cominciò a dare fastidio a Rohan,
          usurpandone le frontiere e sostenendone militarmente
          i nemici.
2948-3019 17. Théoden.  La storia di Rohan lo ricorda con il nome
          di Théoden Ednew; egli cadde infatti in disonore soccombendo
          agli incantesimi di Saruman, ma fu guarito
          da Gandalf, risorgendo a nuova vita e conducendo i
          suoi uomini nella vittoria del Trombatorrione e in quella
          riportata sui Campi del Pelennor, la più grande battaglia
          della Terza Era.  Egli cadde davanti ai cancelli di Mundburg.
          Riposò per qualche tempo nella sua terra di nascita,
          fra i Re di Gondor, ma fu riportato in patria e
          seppellito nell'ottavo tumulo della sua linea a Edoras.
          Incominciò allora una nuova linea.
                 Terza linea
     Nel 2989 Théodwyn sposò Éomund dell'Estfalda, primo maresciallo
del Mark.  Il loro figlio Éomer nacque nel 2991, e la figlia
Éowyn nel 2995.  Sauron era già risorto, e la sua ombra si allungava
sino a Rohan.  Gli Orchetti incominciarono le loro scorrerie nelle
regioni orientali, uccidendo o rubando cavalli.  Altri discesero dalle
Montagne Nebbiose; molti erano grossi Uruk al servizio di Saruman,
benché sia trascorso molto tempo prima che nascesse tale sospetto.
Ad Éomund erano assegnati i confini orientali; egli amava molto i
cavalli, e odiava intensamente gli Orchetti.  Quando arrivava notizia
di un'incursione, egli soleva partire con pochi uomini e inseguirli in
preda a una collera furibonda e senza prendere alcuna precauzione.
Fu così che venne ucciso nel 3002, inseguendo una piccola schiera
di Orchetti sino alle frontiere dell'Emyn Muil, ove venne sorpreso
da una grossa banda che lo attendeva nascosta fra le rocce.
     Poco dopo, Théodwyn si ammalò e morì di dolore per la perdita
del marito.  Il re, triste e affranto, prese con sé i figli della sorella,
trattandoli come agli propri.  Egli infatti aveva un solo figlio,
Théodred, di ventiquattro anni; la regina Elfhild era morta di parto
e Théoden non si risposò mai. Éomer ed Éowyn crebbero in Edoras
e videro l'ombra cupa sommergere il palazzo di Théoden. Éomer
rassomigliava in tutto e per tutto ai suoi avi, mentre Éowyn era
1278                        Appendice A
alta ed esile, con una grazia e una fierezza che aveva ereditato da
Morwen di Lossarnach, chiamata dai Rohirrim Bagliore d'Acciaio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (47 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
2991-Q.E. 63 (3084) Éomer Éadig.  Divenne, ancor giovanissimo,
maresciallo del Mark (3017) ed ereditò l'incarico del
padre di sorvegliare i confini orientale.  Durante la Guerra
dell'Anello Théodred cadde nel corso di una battaglia
contro Saruman ai Guadi dell'Isen.  Théoden, prima di
morire sui Campi del Pelennor, nominò Éomer suo erede
e lo chiamò re.  Quel giorno anche Éowyn conquistò
grande fama, combattendo in quella battaglia sotto mentite
spoglie; la chiamarono da allora nel Mark la Dama
dal Braccio di Scudo. 12
     Éomer divenne un grande re, e poiché succedette a
Théoden ancora molto giovane, regnò per ben sessantacinque
anni, più a lungo di tutti i predecessori, ad eccezione
di Aldor il Vecchio.  Durante la Guerra dell'Anello
egli strinse amicizia con Re Elessar e con Imrahil di
Dol Amroth, e si recò spesso a Gondor negli anni successivi.
Nell'ultimo anno della Terza Era prese in moglie
Lothfriel, figlia di Imrahil.  Gli succedette il figlio
Elfwine il Bello,
     Durante il regno di Éomer gli uomini del Mark conobbero la
tanto agognata pace, la popolazione crebbe sia nelle valli che in
pianura, e i cavalli si moltiplicarono.  Re Elessar regnava su Gondor
e Arnor, cioè su tutte le terre appartenenti agli antichi reami.  Ma
non regnò su Rohan perché rinnovò ad Éomer il dono di Cirion, ed
Éomer ripeté il Giuramento di Eorl, e lo mantenne più volte.
Perché, sebbene Sauron fosse stato sconfitto, gli odi e le malvagità
che aveva suscitati e acuiti non si erano ancora spenti, e il Re dell'Ovest
dovette vincere molti nemici prima che l'Albero Bianco potesse
fiorire in pace.  E ovunque combattesse Re Elessar, Re Éomer
lo accompagnava; al di là del Mare di Rhûn e nei lontani campi
     12 Perché il braccio con il quale reggeva lo scudo le fu rotto dalla mazza
del Re degli Stregoni; ma egli venne distrutto e annientato, realizzando così le
parole di Glorfindel a Re Eärnur, che prevedevano che il Re degli Stregoni non
sarebbe caduto per mano di un uomo.  E i canti del Mark narrano che in questa
impresa Eowyn ricevette l'aiuto dello scudiero di Théoden, che anch'egli non era
un Uomo, bensì un Mezzuomo venuto da terre lontane, al quale Éomer concesse poi
grandi onori nel Mark e il nome di Holdwine. (Questo Holdwine non era altri che
Meriadoc il Magnifico, Signore della Terra di Buck).
                    Annali dei Re e Governatori                             1279
del Sud si udì più volte scalpitare la cavalleria del Mark, e il
Bianco Cavallo in campo verde sventolò al vento di molti paesi
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (48 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
prima che Éomer diventasse vecchio.
               III. IL POPOLO DI DURIN
     A proposito degli inizi dei Nani vengono narrate strane storie,
sia dagli Eldar che dagli stessi Nani; ma poiché sono eventi accaduti
in tempi assai lontani dai nostri, ne parleremo brevemente.  Durin è
il nome che i Nani diedero al più anziano dei Sette Padri della loro
razza, predecessore di tutti i re dei Lungobarbi.  Egli visse solo, finché
negli abissi del tempo all'epoca del risveglio del suo popolo giunse
ad Azanulbizar, e stabilì la propria dimora nelle caverne sul Kheledzâram
a est delle Montagne Nebbiose, dove poi furono le famose
Miniere di Moria decantate da tanti menestrelli.
     Egli visse così a lungo che tutti lo chiamavano Durin il Senzamorte.
Eppure finalmente morì, prima che fossero finiti i Tempi
Remoti, e la sua tomba si trova a Khazad-dûm; ma la sua linea non
si estinse mai, e per cinque volte nacque nella sua casa un erede
talmente simile al suo Avo, che ricevette il nome di Durin. I Nani
erano in verità convinti che ognuno di questi eredi fosse la reincarnazione
del Senza-morte; essi hanno infatti molte strane storie e
credenze a proposito di loro stessi e del loro destino nel mondo.
     Dopo la fine della Prima Era il potere e la ricchezza di Khazad-dûm
crebbero enormemente; infatti poterono approfittare di tutti
coloro che fuggirono dalle antiche città di Nogrod e Belegost nelle
Montagne Azzurre, ai tempi del crollo di Thangorodrim, e si rifugiarono
a Khazad-dûm, recando con sé le loro arti e tradizioni.  Il
potere di Moria perdurò attraverso gli Anni Oscuri e il dominio
di Sauron, perché malgrado la devastazione dell'Eregion e la chiusura
dei cancelli di Moria, le sale di Khazad-dûm erano troppo profonde
e resistenti e piene di gente numerosa e ardita che Sauron
non avrebbe potuto conquistare dall'esterno.  Così le ricchezze dei
Nani rimasero a lungo intatte, nonostante il popolo cominciasse a
diminuire.
     Accadde che verso la metà della Terza Era il re era di nuovo
Durin, il sesto di questo nome.  Il potere di Sauron, servitore di
Morgoth, stava ricominciando a crescere nel mondo, benché l'Ombra
nella Foresta che costeggiava Moria non fosse stata ancora riconosciuta
come opera dell'Oscuro Signore.  Tutte le entità malefiche
1280                           Appendice A
erano in movimento.  I Nani scavavano molto in profondità a quei
tempi, cercando sotto il Barazinbar filoni di mithril, il metallo dal
valore inestimabile che diveniva di anno in anno sempre più difficile
da ottenere.  E fu così che risvegliarono un essere orrendo che, fuggito
da Thangorodrim, era rimasto nascosto nelle viscere della terra
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (49 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
sin dalla venuta dell'Esercito dell'Ovest: un Balrog di Morgoth.
Esso uccise Durin, e l'anno seguente suo figlio Nain I; allora la
gloria di Moria svanì, e i suoi abitanti vennero decimati e costretti
a fuggire.
     La maggior parte dei superstiti si rifugiarono a nord, e Thràin I,
figlio di Nain, giunse a Erebor, la Montagna Solitaria, vicina ai
margini orientali del Bosco Atro.  Iniziò nuovi lavori, e divenne Re
ai piedi della Montagna.  A Erebor trovò il grande gioiello, l'Arkengemma,
Cuore della Montagna.  Ma suo figlio Thorin I partì e si
recò nell'estremo Nord, ove ormai si stava radunando la maggior
parte del popolo di Durin, essendo quelle montagne ricche e inesplorate.
Ma nei deserti circostanti dimoravano i draghi, e dopo
molti anni erano divenuti nuovamente forti e numerosi; i draghi
assalirono allora i Nani, saccheggiandoli e depredandoli.
Alla fine Dàin I e il suo secondogenito Frór vennero uccisi sulla soglia della
loro dimora da un grande drago del freddo.
     Poco tempo dopo quasi tutto il popolo di DUrin abbandonò le
Montagne Grigie.  Grór, figlio di Dàin, partì con molti seguaci
diretto ai Colli Ferrosi; ma Thrór, l'erede di Dàin, tornò a Erebor
insieme con Borin fratello di suo padre e con gli ultimi superstiti.
Thrór riportò nel Gran Palazzo di Thràin l'Arkengemma, e il suo
popolo prosperò e si arricchì, stimato e apprezzato da tutti gli
Uomini che vivevano da quelle parti.  Essi infatti non soltanto creavano
oggetti splendidi e meravigliosi, ma anche armi di gran valore;
e vi era un intenso traffico di minerali fra essi e i loro parenti dei
Colli Ferrosi.  E così gli Uomini Nordici che dimoravano nel territorio
compreso fra il Celduin (Fiume Flutti) e il Carnen (Rossacque)
divennero potenti e respinsero tutti i nemici giunti da est; i Nani
vissero nell'abbondanza, ed Erebor era piena di festeggiamenti e
di canti.
     La notizia della ricchezza di Erebor si sparse in terre straniere
e giunse alle orecchie dei draghi, e finalmente Smaug il Dorato, il
più potente dei draghi della sua epoca, si ribellò e assalì inaspettatamente
Re Thrór nella sua Montagna.  Poco tempo dopo tutto il
reame fu distrutto, e la vicina città di Valle era in rovina e deserta;
                    Annali dei Re e Governatori                       1281
ma Smaug entrò nel Gran Palazzo e si distese sopra un letto d'oro.
     Dal saccheggio e dall'incendio scamparono molti Nani; Thrór e
suo figlio Thràin II riuscirono a fuggire per ultimi da una porta
segreta.  Essi partirono con la loro famiglia per un lungo disperato
vagare, seguiti da un piccolo gruppo di fedeli seguaci.
     Molti anni dopo, Thrór, vecchio, povero e disperato, diede a suo
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (50 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
figlio Thràin l'unico grande tesoro che possedeva ancora, l'ultimo
dei Sette Anelli; poi se ne andò con un solo vecchio compagno, di
nome Nàr.  Al momento della separazione disse a Thràin, parlando
dell'Anello:
     «Questo potrebbe essere per te la base di una nuova fortuna,
benché sembri improbabile.  Ma per fare oro occorre averne».
«Non intendi certo tornare a Erebor», disse Thràin.
«Non alla mia età», rispose Thrór. «Affido a te e ai tuoi figli
la vendetta contro Smaug.  Ma sono stanco della povertà e della
derisione degli Uomini.  Vado a vedere che cosa posso trovare».
Ma non disse dove.
     Era forse un poco rimbambito a causa dell'età, della sfortuna e
del continuo rimuginare sull'antico splendore di Moria ai tempi
degli avi; o forse l'Anello stava ora diventando malefico, poiché il
padrone si era risvegliato, e lo spingeva verso la follia e la distruzione.
Dal Dun'and, dove abitava allora, si recò a nord con Nàr,
ed essi traversarono il Valico Cornorosso e giunsero ad Azanulbizar.
     All'arrivo di Thrór il Cancello di Moria era aperto.  Nàr lo
supplicò di essere cauto, ma egli non vi fece caso, e vi entrò con il
portamento altero di un erede che ritorna.  Nàr non lo vide più
uscire.  Rimase lì nascosto per molti giorni, finché una sera udì un
grido e lo squillo di un corno, e un corpo venne scaraventato sugli
scalini esterni.  Temendo che fosse Thrór, si avvicinò strisciando,
ma una voce gridò dal cancello:
     «Coraggio, barbuto! Ti vediamo benissimo.  Ma non devi avere
paura, oggi.  Ci servi come messaggero».
     Allora Nàr si avvicinò, e scoprì che era davvero il corpo di
Thrór, mutilato però della testa, che giaceva bocconi.  Mentre era
inginocchiato accanto al cadavere del padrone udì una risata, e la
voce dell'Orchetto disse:
     «Se i mendicanti non aspettano alla porta, ma entrano di nascosto
e cercano di rubare, ecco come li trattiamo.  Se un altro dei
tuoi amici ficca la sua lurida barba qui dentro, avrà il medesimo
trattamento.  Va' a dirlo in giro! Ma se la sua famiglia desidera
1282                           Appendice A
sapere chi è adesso il re qui dentro, il nome è scritto sul viso.  L'ho
ucciso io! Sono io il padrone!».
     Allora Nàr voltò la testa mozza e vi vide marcato sulla fronte,
in rune che egli sapeva leggere, il nome di AZOG.  E in quell'istante
quel nome si impresse nel suo cuore e in quello di tutti gli altri
Nani.  Nàr si chinò per prendere la testa, ma la voce di Azog disse:
     «Lasciala stare! Vattene! Eccoti una mancia, barba di accattone!».
Si sentì colpire da un sacchetto.  Conteneva poche monetine
di scarso valore.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (51 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     Piangendo, Nàr fuggì lungo il corso dell'Argentaroggia; voltandosi,
vide che degli Orchetti erano usciti dal cancello e stavano
facendo a pezzi il corpo, gettandone i frammenti ai corvi.
     Questa fu la storia che Nàr raccontò a Thràin; e quando questi
ebbe pianto e si fu strappata la barba rimase silenzioso.  Restò seduto
per sette giorni senza pronunciar parola.  Poi si alzò e disse: «Non
possiamo sopportare ciò!». Quello fu l'inizio della Guerra tra gli
Orchetti e i Nani, che fu lunga e micidiale, e combattuta per lo
più in luoghi profondi sotto terra.
     Thràin inviò immediatamente dei messi che recassero la notizia
a nord, est e ovest; ma ci vollero tre anni per radunare il loro
esercito, al quale parteciparono folte schiere inviate dalle Casate
di altri Padri; perché questo disonore subìto dall'erede del Più
Anziano della loro razza li empiva di furore.  Quando tutto fu
pronto, essi attaccarono e saccheggiarono una dopo l'altra tutte le
fortezze degli Orchetti, da Gundabad al Gaggiolo.  Ambedue le parti
erano spietate, e vi furono morti e stragi di notte e di giorno.  Ma i
Nani avevano la vittoria in pugno grazie alla loro forza, alle loro
insuperabili armi e al fuoco della loro ira; essi inseguirono Azog
in tutte le conche e le valli delle montagne.
     Infine, tutti gli Orchetti superstiti si rifugiarono a Moria, e
l'esercito dei Nani, inseguendoli, giunse ad Azanulbizar.  Era questa
una grande valle che giaceva fra i contrafforti delle montagne intorno
al lago del Kheledzâram e faceva parte dell'antico reame di
Khazad-dûm.  Quando i Nani videro il cancello delle loro ancestrali
dimore lanciarono un urlo che rimbombò come un tuono nella valle.
Ma un grosso esercito nemico era radunato sulle pendici tutt'intorno,
e dal cancello si riversò una moltitudine di Orchetti che Azog aveva
tenuti di riserva.
     Sulle prime la fortuna fu contro i Nani, perché era un cupo
giorno d'inverno senza sole, e gli Orchetti erano temerari, decisi e
               Annali dei Re e Governatori                        1283
assai superiori di numero; inoltre disponevano della posizione più
favorevole.  Iniziò così la Battaglia di Azanulbizar (o Nanduhirion
in lingua elfica), al ricordo della quale ancor oggi gli Orchetti rabbrividiscono
e i Nani piangono.  Il primo assalto dell'avanguardia
condotta da Thràin fu respinto con molte perdite, e Thràin costretto
a ritirarsi in un bosco di grandi alberi che s'innalzavano non lungi
dal Kheledzâram.  Lì cadde Frerin suo figlio, e Fundin suo parente,
e molti altri; sia Thràin che Thorin rimasero feriti. 13 Altrove le
sorti della battaglia oscillavano in mezzo a grandi carneficine, finché
all'improvviso arrivarono le schiere provenienti dai Colli Ferrosi e
decisero le sorti della battaglia.  Giunti dopo gli altri ancor freschi,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (52 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
i guerrieri di Nain, figlio di Grór, caricarono gli Orchetti sterminandoli
fin sulle soglie di Moria, gridando: «Azog! Azog!», e
spaccando con asce e picconi tutto ciò che ostacolava il loro cammino.
     Allora Nain si piantò davanti al Cancello e gridò con voce tonante:
«Azog! se ci sei vieni fuori! O forse i nostri sono giochi
troppo maneschi per te?».
     Allora Azog si fece avanti, ed essi videro un grande Orchetto
con un'enorme testa coperta da un elmo, eppure agile e forte.  Lo
seguivano molti altri simili a lui, la sua guardia del corpo, e, mentre
questi assalivano i soldati di Nain, Azog si rivolse a Nain e gli disse:
     «Come? Un altro accattone alla mia porta? Vuoi fare la fine
dell'altro?». Con queste parole si precipitò su Nain, ed entrambi
si misero a combattere.  Ma Nain era accecato dalla rabbia e stanco,
mentre Azog era fresco, crudele e pieno di astuzia.  Nain brandì
un colpo violento con tutta la forza che gli rimaneva, ma Azog lo
sviò, tirandogli un calcio negli stinchi, e l'ascia si spaccò per terra,
mentre Nain incespicava in avanti.  Allora Azog gli troncò la testa
con un rapido colpo.  Il collare di ferro parò il taglio della lama,
ma tale fu la violenza del colpo che il collo di Nain si ruppe ed egli
si accasciò.
     Allora Azog si mise a ridere, e alzò il capo per lanciare un urlo
di trionfo, ma l'urlo gli morì in gola.  Vide infatti il suo esercito
allo sbaraglio nella valle, e i Nani che andavano di qua e di là
uccidendo senza incontrare alcuna resistenza, poiché gli Orchetti fuggivano
verso sud gridando terrorizzati.  Intorno a lui tutti i soldati
     13 Pare che lo scudo di Thorin fosse spaccato; egli lo gettò via, e
staccato con l'ascia il ramo di una quercia lo strinse nella mano sinistra per
difendersi dai colpi degli avversari, o per attaccarli come con una mazza. Ed è
per questo motivo che ricevette il soprannome di Scudodiquercia.
1284                           Appendice A
della sua guardia giacevano morti.  Egli si voltò, correndo precipitosamente
verso il Cancello.
     Un Nano lo inseguì, brandendo un'ascia rossa.  Era Dàin Piediferro,
figlio di Nain.  Riuscì ad afferrare Azog prima che varcasse
il Cancello e lo uccise, staccandogli la testa.  E quella fu considerata
una grande prodezza, perché Dàin per i Nani era appena un adolescente.
Ma una lunga vita e numerose battaglie lo attendevano, prima
che cadesse, anziano ma fiero e diritto, durante la Guerra dell'Anello.
Eppure, malgrado il suo coraggio e il suo furore, pare che quando
ritornò dal Cancello fosse livido in faccia, come chi è reduce da
un grande spavento.
     Quando ebbero finalmente vinto la battaglia, tutti i Nani superstiti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (53 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
si riunirono ad Azanulbizar.  Essi presero la testa di Azog e
gli ficcarono in bocca il sacchetto con le monetine; poi la infilzarono
in cima a un'asta.  Quella notte però non vi furono feste né canti,
perché innumerevoli erano i loro morti.  Meno della metà infatti erano
ancora in piedi o potevano sperare di guarire.
     E tuttavia Dàin venne fra loro, privo di un occhio e azzoppato
da una ferita alla gamba, e disse: «Bene! Abbiamo vinto.  Khazad-dûm
è nostro!».
     Ma essi risposero: «Tu sei l'Erede di DUrin, ma anche con un
occhio solo dovresti vedere piuttosto bene.  Abbiamo combattuto
questa guerra per vendetta, e vendetta è stata fatta.  Ma il suo sapore
non è dolce.  Se questo si chiama vincere, le nostre mani sono troppo
piccole per accogliere questa vittoria».
     Coloro che non appartenevano al popolo di Durin dissero:
«Khazad-dûm non era la dimora dei nostri avi.  Che cosa rappresenta
per noi se non la speranza di un tesoro? Ma se dobbiamo andarcene
senza le ricompense che meritiamo, meglio tornare al più presto nelle
nostre terre».
     Allora Thràin si rivolse a Dàin e disse: «Il mio popolo vuole
dunque abbandonarmi?». «No», disse Dàin. «Tu sei il padre della
nostra gente, e noi abbiamo sanguinato per te e siamo pronti a
ricominciare.  Ma non vogliamo entrare a Khazad-dûm.  Tu non entrerai
a Khazad-dûm.  Io sono l'unico ad aver guardato attraverso
l'ombra del Cancello.  Al di là dell'ombra il Flagello di Durin è in
agguato.  Il mondo dovrà cambiare e qualche altro potere dovrà
sopraggiungere prima che il popolo di Durin varchi di nuovo la
soglia di Moria».
               Annali dei Re e Governatori                              1285
     E così, dopo la battaglia, i Nani si sparpagliarono nuovamente.
Ma prima, con grande fatica, spogliarono tutti i loro morti, per
impedire agli Orchetti di impadronirsi di un ricco bottino di armi
e di cotte di maglia.  Pare che ogni Nano tornato da quella battaglia
recasse sulle spalle un pesante fardello.  Innalzarono inoltre molti
roghi e bruciarono tutti i cadaveri dei loro compagni.  Nella valle
furono abbattute grandi quantità di alberi, che non ricrebbero mai
più, e il fumo dei roghi si vide persino da Lórien. 14
     Quando non rimase che cenere ognuno tornò al proprio paese,
e Dàin Piediferro condusse il popolo di suo padre ai Colli Ferrosi.
Allora Thràin, in piedi accanto alla grande asta, disse a Thorin
Scudodiquercia: «Alcuni penserebbero che l'abbiamo pagata cara,
questa testa! Per essa abbiamo rinunciato al nostro regno.  Vuoi tornare
con me all'ovile? O preferisci mendicare il tuo pane alla porta
di ricchi alteri?».
     «All'ovile», rispose Thorin. «Il martello manterrà forti e agili
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (54 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
le mie braccia, in attesa di poter adoperare strumenti più micidiali».
     E così Thràin e Thorin tornarono nel Dun'and con i loro seguaci
(fra i quali Balin e Glóin), ma poco dopo partirono nuovamente
e vagarono nell'Eriador, finché stabilirono la loro dimora in
esilio a est dell'Ered Luin, sulla riva del Luhun.  Gli oggetti che
crearono a quei tempi erano per lo più di ferro, ma essi ricominciarono
a prosperare, e persino ad aumentare lentamente di numero. 15
Ma, come aveva detto Thrór, l'Anello aveva bisogno di oro per fare
oro, ed essi ne avevano poco, come del resto scarseggiavano tutti gli
altri metalli preziosi.
     Di questo Anello possiamo in questa sede parlare brevemente.
I Nani di Durin ritenevano che fosse il primo dei Sette ad essere
stato forgiato; e dicono che fu dato al Re di Khazad-dûm, Durin III,
dagli artigiani elfici e non da Sauron, benché il malefico potere
di questi vi si fosse infiltrato, dal momento che Sauron aveva contribuito
alla creazione di tutti e Sette gli Anelli.  Ma i possessori
     14 I Nani erano addolorati di dover trattare così i loro morti, perché era
contro ogni loro consuetudine.  Ma per erigere tombe simili a quelle che
solevano costruire (non di terra, ma interamente in pietra) avrebbero impiegato
anni. Preferirono il fuoco, piuttosto che lasciare i loro morti in pasto alle
bestie, agli uccelli o agli Orchetti.  Ma coloro che caddero ad Azanulbizar
furono per sempre ricordati e onorati, e ancor oghi un Nano dirà con orgoglio di
uno dei suoi antenati: «Fu uno dei Nani bruciati», e non avrà bisogno di
aggiungere altro.
     15 Vi erano fra di essi assai poche donne.  Dís, la figlia di Thràin,
visse nell'Ered Luin e partorì Fili e Kili.  Thorin invece non prese moglie.
1286                         Appendice A
dell'Anello non lo mostravano, non ne parlavano, e non lo cedevano
che in punto di morte, affinché gli altri non sapessero a chi veniva
consegnato.  Alcuni credevano che fosse rimasto a Khazad-dûm, nascosto
nelle tombe dei re, a meno che queste non fossero state saccheggiate;
ma il popolo di Durin pensava (a torto) che Thrór lo
avesse con sé quando si era imprudentemente recato a Moria.  Che
cosa poi ne fosse accaduto ognuno lo ignorava, tanto più che non
fu trovato sul corpo di Azog.
     E' tuttavia possibile che, come credono oggi i Nani, Sauron fosse
riuscito a scoprire chi possedeva l'Anello, l'ultimo rimasto libero, e
che le costanti sventure degli eredi di Durin fossero in gran parte
dovute alla sua malvagità.  I Nani avevano infatti dimostrato di essere
indomabili.  L'unico potere che l'Anello esercitava su di essi
era di infiammare i loro cuori rendendoli avidi d'oro e di oggetti
preziosi, a tal punto che se non ne possedevano, ogni altra cosa pareva
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (55 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
loro inutile e venivano colti dal furore e dal desiderio di vendetta.
Ma sin dall'inizio la loro era una razza nata per resistere tenacemente
ad ogni dominazione.  Pur potendoli uccidere o spezzare,
era impossibile renderli delle ombre sottomesse al potere altrui; per
il medesimo motivo le loro vite non risentivano del possesso dell'Anello,
ed esso non poteva né abbreviarle né allungarle.  Una
ragione di più perché Sauron li odiasse e bramasse di derubarli.
     Fu quindi in parte a causa dell'influsso malefico dell'Anello che
dopo qualche anno Thràin divenne insoddisfatto e insofferente.  Il
desiderio di oro ossessionava la sua mente.  Finalmente, non potendo
più resistere, volse i suoi pensieri verso Erebor, e decise di tornarvi.
Non disse nulla a Thorin di ciò che tormentava il suo cuore, ma disse
addio e partì accompagnato da Balin, Dwalin e alcuni altri.
     Si sa ben poco di ciò che gli accadde in seguito. Sembrerebbe
che non appena si fu allontanato con i suoi pochi compagni, Sauron
lo abbia fatto inseguire dai suoi emissari.  I lupi lo perseguitavano,
gli Orchetti lo assalivano, uccelli malefici seguivano la sua ombra,
e più tentava di raggiungere il Nord, più incontrava ostacoli e colpi
di sfortuna.  In una notte buia, mentre errava nelle terre oltre l'Anduin,
fu costretto da una pioggia nera a rifugiarsi con i suoi compagni
sotto le fronde del Bosco Atro.  L'indomani mattina egli non era
più nell'accampamento, e i compagni lo chiamarono invano.  Lo cercarono
per giorni e giorni, e infine, persa ogni speranza, ripartirono
e tornarono da Thorin.  Molti anni dopo si seppe che Thràin era
               Annali dei Re e Governatori                    1287
stato catturato e trascinato sino ai pozzi di Dol Guldur, dove lo
avevano torturato e lo avevano depredato dell'Anello, per poi lasciarlo
morire.
     E così Thorin Scudodiquercia divenne l'Erede di DUrin, ma
un erede senza speranza.  Alla scomparsa di Thràin egli aveva novantacinque
anni, ed era un grande Nano dal portamento fiero; si contentò
di rimanere nell'Eriador.  Lavorò molto, commerciando e guadagnando
grosse ricchezze, e il suo popolo crebbe grazie alla venuta
di molti Nani del Popolo di Durin i quali avevano udito durante i
loro vagabondaggi che egli dimorava a occidente.  Essi avevano ora
splendide dimore scavate nelle montagne e abbondanti provviste di
merci, e la loro esistenza era ormai serena, benché i loro canti parlassero
sempre della Montagna Solitaria.
     Passarono gli anni.  Nel cuore di Thorin avvamparono gli ultimi
tizzoni mentre egli rimuginava sui torti subiti e meditava di vendicarsi
del Drago.  Sognava armi, eserciti, alleanze, e il suo grande martello
rimbombava nella fucina; ma gli eserciti erano disperati e le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (56 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
alleanze infrante e poche le asce di cui disponeva la sua gente; allora
una grande collera senza speranza ardeva in lui mentre martellava
sull'incudine il ferro rovente.
     Ma un giorno avvenne un casuale incontro fra Gandalf e Thorin,
che trasformò le sorti della Casa di Durin e fu alla base di altri grandiosi
eventi.  Una sera Thorin, di ritorno da un viaggio, si fermò a
trascorrere la notte a Brea.  Gandalf era lì anch'egli, diretto verso la
Contea, da dove mancava da più di vent'anni.  Era stanco, e decise di
fermarsi lì a riposare.
     Fra i molti problemi che lo turbavano, vi era il pericolo che minacciava
il Nord; egli sapeva infatti che Sauron progettava una guerra
e che non appena si fosse sentito sufficientemente forte avrebbe assalito
Gran Burrone.  Ma l'unico ostacolo che si frapponeva fra
Mordor e le terre di Angmar o i valichi delle montagne erano i Nani
dei Colli Ferrosi.  Al di là di essi esistevano i desolati possedimenti
del Drago, e Sauron si sarebbe potuto servire di Smaug con terribili
risultati.  In quale modo lo si sarebbe potuto uccidere?
     Proprio mentre Gandalf ponderava tali questioni, Thorin si avvicinò
a lui e disse: «Messere Gandalf, ti conosco soltanto di vista,
ma sarei felice di poterti parlare.  In questi tempi sei apparso sovente
nei miei pensieri, come se qualcuno mi istigasse a cercarti.  E
in verità avrei dovuto farlo, se avessi saputo dove trovarti».
     Gandalf lo guardò stupito. «Ciò che mi dici è strano, Thorin
1288                           Appendice A
Scudodiquercia», gli disse. «Anch'io infatti ho pensato a te, e benché
ora sia diretto verso la Contea, avevo in mente di spingermi sino
alle vostre dimore».
     «Chiamale così, se vuoi», disse Thorin. «Sono misere abitazioni
di esiliati.  Ma saresti il benvenuto se accettassi di venire.  Dico che
sei saggio e che sai più di chiunque altro ciò che accade nel mondo:
ho molti problemi che mi tormentano e sarei felice di conoscere il
tuo parere».
     «Verrò», disse Gandalf; «credo infatti che abbiamo almeno un
problema in comune.  Il Drago di Erebor è per me fonte d'inquietudine,
e non credo che il nipote di Thrór lo abbia dimenticato».
     Altrove è natrata la storia di quell'incontro: lo strano piano elaborato
da Gandalf per aiutare Thorin, come Thorin e i suoi compagni
partirono dalla Contea diretti alla Montagna Solitaria, e la strana
e inaspettata fine della loro avventura.  Qui ricordiamo soltanto le
cose che concernono direttamente il Popolo di Durin.
     Il Drago fu ucciso da Bard di Esgaroth, ma nella Valle si combatté
una battaglia.  Gli Orchetti infatti si precipitarono a Erabor
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (57 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
appena udirono del ritorno dei Nani, capeggiati da Bolg, figlio di
quell'Azog che Dàin aveva ucciso ancora adolescente.  In quella prima
Battaglia della Valle, Thorin Scudodiquercia fu ferito a morte e
venne seppellito in una tomba sotto la Montagna con l'Arkengemma
sul petto.  E lì caddero anche Fili e Kili, i figli di sua sorella.  Dàin
Piediferro suo cugino, suo erede legittimo, giunto dai Colli Ferrosi per
aiutarlo, divenne allora Re Dàin II, e il Regno nella Montagna fu restaurato,
come Gandalf aveva auspicato.  Dàin fu un re grande e saggio,
e durante il suo regno i Nani prosperarono e divennero forti.
     Sul finire dell'estate di quell'anno (2941) Gandalf era riuscito a
indurre Saruman e il Bianco Consiglio ad attaccare Dol Guldur, e
Sauron si ritirò rifugiandosi a Mordor, per essere, egli credeva, al
sicuro da tutti i nemici.  Quando infine sopraggiunse la Guerra, l'assalto
più massiccio fu rivolto a sud; e tuttavia allungando molto la
mano destra Sauron avrebbe potuto creare grossi danni a nord, se
non avesse incontrato la resistenza di Re Dàin e di Re Brand.  Ed è
proprio ciò che Gandalf disse a Frodo e Gimli quando trascorsero
qualche tempo insieme a Minas Tirith.  Poco prima erano giunte a
Gondor notizie di eventi lontani.
     «La morte di Thorin fu per me un dolore», disse Gandalf; «e
ora apprendiamo che Re Dàin è caduto, combattendo nella Valle,
mentre noi combattevamo qui.  La chiamerei una grave perdita se non
1290                         Appendice A
considerassi piuttosto degno di meraviglia il fatto che alla sua età
potesse ancora maneggiare un'ascia con l'abilità che gli attribuiscono,
ergendosi innanzi al corpo di Re Brand sino al calare delle tenebre
davanti al Cancello di Erebor.
     «Eppure le cose sarebbero potute andare assai diversamente, e
molto peggio.  Quando penserete alla grande Battaglia del Pelennor,
non dimenticate le Battaglie della Valle e il coraggio del Popolo di
Durin.  Pensate a ciò che sarebbe potuto accadere.  Fuochi di Draghi
e spade selvagge nell'Eriador, notte cupa a Gran Burrone.  Potrebbe
ora non esserci una Regina a Gondor.  E noi al nostro ritorno dalla
vittoria avremmo potuto trovare nient'altro che cenere e distruzione.
Ma tutto ciò è stato impedito... perché una sera, ai margini della primavera,
io incontrai a Brea Thorin Scudodiquercia, un incontro
casuale, diciamo noi nella Terra di Mezzo».
     Dís era la figlia di Thràin II, l'unica donna della razza dei Nani
ad essere nominata in queste storie.  Gimli spiegò che vi erano poche
Nane, probabilmente appena un terzo della intera popolazione.  Esse
si allontanano dalle loro dimore assai di rado, e soltanto in caso di
estrema necessità.  La loro voce, il loro aspetto e, quando viaggiano,
anche il loro abbigliamento sono talmente simili a quelli dei Nani
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (58 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
maschi che gli occhi e le orecchie della gente di altri paesi non sanno
distinguerle: questo è all'origine della stupida idea degli Uomini,
secondo cui non esistono le Nane e i Nani «nascono dalla roccia».
     E' proprio a causa della scarsità di donne che la razza dei Nani
aumenta di numero assai lentamente, e corre gravi pericoli quando
non dimorano in luoghi sicuri. I Nani infatti si sposano una volta
sola nella vita, e sono gelosi come in ogni altra questione ove si tratti
dei loro diritti.  A dire il vero, non più di un terzo dei Nani prende
moglie.  Infatti, non tutte le donne si sposano: alcune desiderano chi
non possono avere e rifiutano tutti gli altri.  Quanto ai Nani, molti
non desiderano il matrimonio, poiché sono troppo impegnati con il
loro lavoro.
     Gimli figlio di Glóin è famoso, perché fu uno dei Nove Viandanti
partiti con l'Anello; fece parte del seguito di Re Elessar sino alla fine
della Guerra.  Lo soprannominarono Amico degli Elfi a causa del
profondo affetto sorto fra lui e Legolas, figlio di Re Thranduil, e della
sua venerazione per Dama Galadriel.
     Dopo la caduta di Sauron, Gimli portò a sud una parte del popolo
dei Nani di Erebor, e divenne Sire delle Caverne Scintillanti.
                    Annali dei Re e Governatori                     1291
Lui e la sua gente fecero grandi opere a Gondor e a Rohan.  Per Minas
Tirith forgiarono cancelli di mithril e d'acciaio per sostituire
quelli distrutti dal Re degli Stregoni.  Il suo amico Legolas portò
anch'egli al Sud alcuni Elfi della Foresta Verde, ed essi dimorarono
nell'Ithilien, che tornò ad essere la più bella di tutte le terre
occidentali.
     Ma quando Re Elessar rinunciò alla vita, Legolas seguì infine il
desiderio del suo cuore e navigò al di là del Mare.
Segue una delle ultime note del Libro Rosso:
     Abbiamo udito dire che Legolas prese con sé Gimli figlio di
Glóin in virtù della loro profonda amicizia, la più profonda che
fosse mai sorta fra un Elfo e un Nano.  Se ciò è vero, è molto
strano: cioè che un Nano fosse disposto a lasciare per un affetto la
Terra di Mezzo, che gli Eldar accettassero di riceverlo, e che i Signori
dell'Ovest glielo permettessero.  Ma pare che Gimli sia partito anche
spinto dal desiderio di rivedere la bellezza di Galadriel, ed è possibile
che ella, potente fra gli Eldar, avesse ottenuto per lui questa
grazia.  Altro non si può dire.
                 APPENDICE B
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (59 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
                    IL CALCOLO DEGLI ANNI
                    (CRONOLOGIA DELL'OCCIDENTE)
     La Prima Era si concluse con la Grande Battaglia, durante la
quale l'Esercito di Valinor sbaragliò Thangorodrim e sopraffece
Morgoth.  Poi la maggior parte dei Noldor tornò nell'Estremo Occidente
e dimorò ad Eressëa in vista di Valinor.  Molti dei Sindar
varcarono il Mare.
     La Seconda Era finì con la prima sconfitta di Sauron, servitore di
Morgoth, e il riacquisto dell'Unico Anello.
     La Terza Era terminò con la Guerra dell'Anello; ma il principio
della Quarta Era è collocato più tardi, al momento della partenza di
Elrond e all'inizio della dominazione degli Uomini e del declino di
tutte le altre «razze parlanti» della Terra di Mezzo.
     Nel corso della Quarta Era le ere precedenti venivano sovente
chiamate Tempi Remoti, ma impropriamente, poiché tale nome dovrebbe
riferirsi esclusivamente ai tempi anteriori alla sconfitta di
Morgoth.
               La Seconda Era
     Furono anni oscuri per gli Uomini della Terra di Mezzo, ma
anni di gloria per Nùmenor.  Degli eventi della Terra di Mezzo la
documentazione è scarsa e poco esauriente, e le date sono spesso
incerte.
     All'inizio di questa era vi erano ancora numerosi Alti Elfi.  La
maggior parte dimorava nel Lindon, a ovest dell'Ered Luin; ma
prima che venisse costruita Barad-dûr molti Sindar andarono a oriente,
e alcuni stabilirono i loro reami in remote foreste; i loro popoli
furono per lo più Elfi Silvani.  Thranduil, re a nord della Grande
Foresta Verde, era uno di questi.  Nel Lindon, a nord del Luhun,
dimorava Gil-galad, ultimo erede dei re dei Noldor in esilio.  Egli
venne riconosciuto Alto Re degli Elfi d'Occidente.  Nel Lindon, a
                         Il calcolo degli anni                        1293
sud del Luhun, visse per un certo tempo Celeborn, parente di Thingol;
sua moglie fu Galadriel, la più grande delle donne gnomiche.
Era sorella di Finrod Felagmd, Amico degli Uomini, un tempo re
di Nargothrond, che diede la vita per salvare Beren figlio di Barahir.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (60 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     Più tardi alcuni Noldor si recarono nell'Eregion, sul fianco occidentale
delle Montagne Nebbiose, in prossimità del Cancello
Occidentale di Moria.  I Noldor erano artisti meravigliosi e meno
ostili nei riguardi dei Nani di quanto non lo fossero i Sindar;
l'amicizia che nacque fra il popolo di Durin e gli Gnomi dell'Eregion
fu la più profonda che vi sia mai stata fra le due razze.  Celebrimbor
era signore dell'Eregion e il più grande degli artisti; discendeva
da Fëanor.
   Anno
   1         Fondazione dei Rifugi Oscuri; prima organizzazione del
             Lindon.
   32        Gli Edain giungono a Nùmenor.
C. 40        Molti Nani lasciano le antiche città dell'Ered Luin e si
             trasferiscono a Moria accrescendone la popolazione.
   442       Morte di Elros Tar-Minyatur.
c. 500       Sauron incomincia a risvegliarsi nella Terra di Mezzo.
   548       Nascita di Silmariën a Nùmenor.
   600       Le prime navi dei Numenoreani salpano per la Terra di
             Mezzo.
   750       I Noldor fondano l'Eregion.
c. 1000      Sauron, allarmato dal crescente potere dei Numenoreani,
             sceglie Mordor per farne la sua fortezza.  Incomincia a
             costruire Barad-dûr.
   1075      Tar-Ancalimë diventa prima Regina Regnante di Nùmenor.
   1200      Sauron cerca di attrarre a sé gli Eldar; Gil-galad rifiuta
             di trattare con lui, ma Sauron riesce a persuadere gli arti-
             giani elfici dell'Eregion.  I Numenoreani incominciano a
             costruire porti permanenti.
c. 1500      Gli artigiani elfici raggiungono, grazie all'insegnamento
             di Sauron, le più alte vette dell'arte.  Incominciano a
             forgiare gli Anelli del Potere.
c. 1590      Nell'Eregion vengono forgiati i Tre Anelli.
c. 1600      Sauron forgia l'Unico Anello nell'Orodruin.  Si conclude
             la costr-uzione di Barad-dûr.  Celebrimbor intuisce gli in-
             tenti di Sauron.
1294                         Appendice B
   1693      Guerra tra gli Elfi e Sauron, i Tre Anelli son celati.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (61 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
   1695      L'esercito di Sauron invade l'Eriador.  Gil-Galad manda
             Elrond nell'Eregion.
   1697      L'Eregion devastato.  Morte di Celebrimbor.  I cancelli di
             Moria sono chiusi.  Elrond si ritira con i Noldor superstiti
             e fonda il rifugio di Imladris.
   1699      Sauron semina il terrore nell'Eriador.
   1700      Tar-Minastir invia da Nùmenor una grossa flotta nel Lin-
             don.  Sauron viene sconfitto.
   1701      Sauron è cacciato dall'Eriador.  L'Occidente gode di un
             periodo di pace.
c. 1800      Da questo momento i Numenoreani incominciano a co-
             stituire insediamenti stabili lungo le coste.  Sauron estende
             il suo potere a oriente.  L'ombra cade su Nùmenor.
   2251      Tar-Atanamir prende lo scettro.  Ribellione e divisione dei
             Numenoreani.  Prima apparizione dei Nazgûl o Schiavi
             de; Nove Anelli.
   2280      Umbar diventa una roccaforte di Nùmenor.
   2350      Costruzione di Pelargir, che diventa il porto principale
             dei Fidi Numenoreani.
   2899      Ar-Adûnakhôr prende lo scettro.
   3175      Pentimento di Tar-Palantir.  Guerra civile a Nùmenor.
   3255      Ar-Pharazôn il Dorato prende lo scettro.
   3261      Ar-Pharazôn salpa e giunge a Umbar.
   3262      Sauron è preso prigioniero e portato a Nùmenor; 3262.
             3310, Sauron seduce il Re e corrompe i Numenoreani.
   3310      Ar-Pharazôn inizia il Grande Apparato di Guerra.
   3319      Ar-Pharazôn assale Valinor.  Caduta di Nùmenor.  Elendil
             fugge con i suoi figli.
   3320      ondazione dei Reami in Esilio: Arnor e Gondor.  Le
             Pietre vengono divise.  Sauron ritorna a Mordor.
   3429      Sauron attacca Gondor, s'impadronisce di Minas Ithil e
             incendia l'Albero Bianco.  Anàrion difende Minas Arnor
             e Osgiliath.
   3430      Ultima Alleanza tra gli Elfi e gli Uomini.
   3431      Gil-galad ed Elendil marciano verso Imladris.
   3434      L'esercito dell'Alleanza traversa le Montagne Nebbiose.
             Battaglia di Dagorlad e sconfitta di Sauron.  Incomincia
             l'assedio di Barad-dûr.
   3440      Uccisione di Anàrion.
                         Il calcolo degli anni                       1295
   3441      Sauron sconfitto da Elendil e Gil-galad, che periscono in
             combattimento.  Isildur prende l'Unico Anello.  Sauron
             scompare e gli Schiavi dell'Anello svaniscono nelle ombre.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (62 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
             Fine della Seconda Era.
                La Terza Era
     Anni di decadenza degli Eldar.  Ebbero un lungo periodo di pace
durante il quale adoperarono i Tre Anelli mentre Sauron dormiva
e l'Unico Anello era smarrito; ma non tentarono nulla di nuovo,
vivendo delle memorie del passato.  I Nani si nascosero in rifugi
segreti ove custodivano i loro tesori; ma quando il male cominciò
a destarsi e i draghi apparvero, i loro antichi tesori vennero saccheggiati
ad uno ad uno ed essi divennero un popolo errante.  Moria
rimase a lungo un luogo sicuro, ma i suoi abitanti diminuirono a
tal punto che gran parte delle vaste dimore erano buie e vuote.
La saggezza e la durata della vita dei Numenoreani incominciarono
anch'esse a diminuire, mentre essi si mescolavano con gli Uomini
comuni.
     Trascorsi circa mille anni, apparve la prima ombra sulla Grande
Foresta Verde, e nella Terra di Mezzo giunsero gli Istari o Stregoni.
Si disse poi che venivano dall'Estremo Occidente ed erano messaggeri
inviati a contestare il potere di Sauron e ad unire tutti coloro
che avevano la forza di volontà necessaria a resistergli; ma era
loro vietato opporre al potere di Sauron il proprio potere, e cercare
di dominare Elfi e . Uomini con la forza e la paura.
     Apparvero quindi nelle vesti di Uomini, pur non essendo mai
giovani e invecchiando assai lentamente.  Disponevano di molti poteri
fisici e spirituali, rivelavano a pochi il loro vero nome, adoperando
i soprannomi che gli altri davano loro.  I due più importanti
(pare che in tutto fossero cinque) ricevettero dagli Eldar i nomi di
Curunfr, «l'Uomo Abile», e Mithrandir, «il Grigio Pellegrino»,
ma per gli Uomini del Nord essi erano Saruman e Gandalf.  Curunir
si recò sovente a est, ma si stabilì poi a Isengard.  Mithrandir era
tra i due quello più amico agli Eldar, viaggiava soprattutto a occidente,
e non scelse mai una dimora stabile.
     Durante tutta la Terza Era soltanto i possessori dei Tre Anelli
sapevano chi fossero gli altri proprietari.  Ma in seguito si venne a
sapere che essi erano dapprima stati nelle mani dei tre grandi
Eldar: Gil-galad, Galadriel e Cirdan.  Gil-galad prima di morire diede
il suo a Elrond; Cirdan cedette più tardi il proprio a Mithrandir.
1296                          Appendice B
Cirdan infatti vedeva più lontano e più in profondità di chiunque
altro nella Terra di Mezzo, e accolse con gioia Mithrandir ai Rifugi
Oscuri, poiché sapeva donde egli venisse e dove sarebbe infine
ritornato.
     «Prendi questo anello», gli disse, «perché ardue saranno le
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (63 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
tue fatiche; esso ti sarà di aiuto nel corso delle tremende imprese
che hai deciso di affrontare.  Questo infatti è l'Anello di Fuoco e
con esso potrai riscaldare i cuori in un mondo che diventa sempre
più freddo.  Quanto a me, il mio cuore è vicino al Mare, e io
dimorerò sulle grigie sponde fino alla partenza dell'ultima nave.
Ti aspetterò».
   Anno
   2         Isildur pianta un seme dell'Albero Bianco a Minas Anor.
             Egli affida a Meneldil il Regno del Sud.  Disastro a Campo
             Gaggiolo; Isildur viene ucciso insieme con i suoi tre figli
             maggiori.
   3         Ohtar porta a Imladris i frantumi di Narsil.
   109       Elrond sposa la figlia di Celeborn.
   130       Nascita di Elladan e di Elrohir, figli di Elrond.
   241       Nascita di Arwen Undómiel.            C,
   420       Re Ostoher ricostruisce Minas Anor.
   490       Prima invasione degli Esterling.
   500       Rómendacil I sconfigge gli Esterling.
   541       Rómendacil muore sul campo di battaglia.
   830       Falastur inizia la linea dei Re Navigatori di Gondor.
   861       Morte di Eärendur, e divisione di Arnor.
   933       Re Eärnil I conquista Umbar, che diviene una fortezza
             di Gondor.
   936       Eärnil disperse in mare.
   1015      Re Ciryandil ucciso durante l'assedio di Umbar.
   1050      Hyarmendacil conquista l'Harad.  Gondor raggiunge l'api-
             ce della potenza.  Un'ombra incombe sulla Foresta Verde
             che la gente comincia a chiamare Bosco Atro.  I Periannath
             vengono per la prima volta menzionati in alcuni docu-
             menti, a proposito della venuta dei Pelopiedi nell'Er:ador.
c. 1100      I Saggi (gli Istari e i capi degli Eldar) scoprono che un
             potere malefico si è stabilito a Dol Guldur.  Pensano che
             si tratti di uno dei Nazgûl.
   1149      Regno di Atanatar Alcarin.
                    Il calcolo degli anni                        1297
c. 1150      I Paloidi si recano nell'Eriador.  Gli Sturoi passano il
             Valico Cornorosso e si stabiliscono nel Dun'and.
c. 1300      Esseri malefici ricominciano a moltiplicarsi.  Gli Orchetti
             pullulano sulle Montagne Nebbiose e attaccano i Nani.
             Riappaiono i Nazgûl.  Il loro capo si reca a nord, ad Ang-
             mar.  I Periannath emigrano a ovest; molti si installano
             a Brea.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (64 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
   1356      Re Argeleb I muore combattendo contro il Rhudaur.  In
             questo periodo gli Sturoi abbandonano il Dun'and; alceffi
             tornano nelle Terre Selvagge.
   1409      Il Re degli Stregoni di Angmar invade il territorio di
             Arnor.  Re Arveleg I viene ucciso.  Difesa di Fornost e di
             Tyrn Gorthad.  Distruzione della Torre di Amon Sûl.
   1432      Muore Re Valacar di Gondor; comincia la Lotta delle
             Stirpi.
   1436      Incendio di Osgiliath e perdita del palantir.  Eldacar fugge
             nel Rhovanion; suo figlio Ornendil viene ucciso.
   1447      Eldacar ritorna, e caccia l'usurpatore Castamir.  Battaglia
             dei Guadi dell'Erui.  Assedio di Pelargir.
   1448      I ribelli compiono una sortita e s'impadroniscono di
             Umbar.
   1540      Re Aldamir cade lottando contro gli Uomini dell'Harad
             e i Corsari di Umbar.
   1551      Hyarmendacil II sconfigge gli Uomini dell'Harad.
   1601      Molti Periannath emigrano da Brea e ricevono in dono
             delle terre oltre il Baranduin da Argeleb II.
c. 1630      Ad essi si uniscono gli Sturoi venuti dal Dun'and.
   1634      I Corsari devastano Pelargir e uccidono Re Minardil.
   1636      La Grande Peste fa strage a Gondor.  Morte di Re Telem-
             nar e dei suoi figli.  L'Albero Bianco muore a Minas
             Anor.  La peste dilaga a nord e ad ovest, e molte parti
             dell'Eriador divengono deserte.  Oltre il Baranduin, i Pe-
             riannath sopravvivono, ma subiscono ingenti perdite.
   1640      Re Tarondor sposta la residenza del Re a Minas Anor, e
             pianta un seme dell'Albero Bianco.  Osgiliath comincia a
             cadere in rovina.  Cessa la sorveglianza su Mordor.
   1810      Re Telumehtar Umbardacil riconquista Umbar e respinge
             i Corsari.
   1851      Incominciano le scorrerie dei Carrieri a Gondor.
   1856      Gondor perde i territori orientali, e Narmacil II cade in
             battaglia.
1298                Appendice B
   1899      Re Calimehtar sconfigge i Carrieri sul Campo di Dagorlad.
   1900      Calimehtar costruisce la Torre Bianca a Minas Anor.
   1940      Gondor e Arnor riallacciano relazioni e stringono un'al-
             leanza.  Arvedui sposa Firiel figlia di Ondoher di Gondor.
   1944      Ondoher cade combattendo.  Eärnil sconfigge il nemico
             nel sud Ithilien; vince quindi la Battaglia del Campo e
             respinge i Carrieri nelle Paludi Morte.  Arvedui rivendica
             la corona di Gondor.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (65 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
   1945      Eärnil II riceve la corona.
   1974      Fine del Regno del Nord.  Il Re degli Stregoni invade
             l'Arthedain e prende Fornost.
   1975      Arvedui annega nella Baia di Forochel.  I palantiri di
             Annùminas e di Amon-Sûl vengono smarriti.  Eärnur porta
             nel Lindon una flotta.  Il Re degli Stregoni viene sconfitto
             nella Battaglia di Fornost, e inseguito sino agli Erenbrulli.
             Egli scompare dal Nord.
   1976      Aranarth prende il titolo di Capitano dei Dùnedain.  I
             tesori di Arnor vengono affidati a Elrond.
   1977      rumgar conduce a nord gli Éothéod.
   1979      !3ucca della Palude diventa il primo Conte della Contea.
   1980      Il Re degli Stregoni si reca a Mordor e vi raduna i Naz-
             gûl.  Un Balrog appare a Moria e uccide Durin VI.
   1981      Uccisione di Nain I. I Nani fuggono da Moria.  Molti Elfi
             Silvani di Lórien fuggono a sud.  Perdita di Amroth e della
             valle del Nimrodel.
   1999      Thràin I si reca a Erebor e vi fonda un regno dei Nani
             «sotto la Montagna».
   2000      I Nazgûl escono da Mordor e assediano Minas Ithil.
   2002      Caduta di Minas Ithil, poi conosciuta come Minas Morgul.
             Cattura del palantir che si trovava nella torre.
   2043      Eärnur Re di Gondor.  Sfidato dal Re degli Stregoni.
   2050      Il Re degli Stregoni ripete la sfida.  Eärnur si reca a Minas
             Morgul e scompare.  Mardil è il primo Sovrintendente
             Regnante.
   2060      Si accresce il potere di Dol Guldur.  I Saggi temono che
             si tratti di Sauron pronto a risorgere.
   2063      Gandalf si reca a Dol Guldur.  Sauron indietreggia e si
             rifugia a est.  Inizio della Pace Vigile.  I Nazgûl attendono
             in silenzio a Minas Morgul.
   2210      Thorin I lascia Erebor e si reca a nord alle Montagne
             Grigie ove si stanno radunando quasi tutti i superstiti del
             Popolo di Durin.
   2340      Isumbras I diventa tredicesimo Conte, e primo della casa
             dei Tuc.  I Vecchiobecco si installano nella Terra di Buck.
   2460      Fine della Pace Vigile.  Sauron ritorna a Dol Guldur con
             nuove forze.
   2463      Si costituisce il Bianco Consiglio.  Déagol lo Sturoi. trova
             l'Unico Anello e viene assassinato da Sméagol.
   2470      Sméagol-Gollum si nasconde nelle Montagne Nebbiose.
   2475      Gondor viene nuovamente attaccato.  Osgiliath è definiti-
             vamente distrutta, e il ponte di pietra crolla.
c. 2480      Gli Orchetti costruiscono fortezze segrete nelle Montagne
             Nebbiose al fine di sbarrare tutti i valichi che conducono
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (66 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
             nell'Eriador.  Sauron comincia a popolare Moria con le sue
             creature.
   2509      Celebrían, in viaggio per Lórien, viene assalita al Valico
             Cornorosso e trafitta da una freccia avvelenata.
   2510      Celebrían parte, diretta oltre il Mare.  Orchetti ed Ester-
             ling sopraffatti a Calenardhon. Eorl il Giovane è vincitore
             sul Campo di Celebrant.  I Rohirrim si stabiliscono nel
             Calenardhon.
   2545      Eorl cade combattendo.
   2569      Brego figlio di Eorl termina la costruzione della Sala
             d'Oro.
   2570      Baldor figlio di Brego varca la Porta Proibita e scompare.
             I Draghi cominciano a riapparire all'estremo Nord, tor-
             mentando i Nani.
   2589      Dàin I ucciso da un Drago.
   2590      Thrór ritorna a Erebor.  Suo fratello Grór si reca ai Colli
             Ferrosi.
c. 2670      Tobaldo pianta l'«erba-pipa» nel Decumano Sud.
   2683      Isengrim II diventa decimo Conte e comincia a scavare
             i Grandi Smial.
   2698      Ecthelion I ricostruisce la Torre Bianca di &Minas Tirith.
   2740      Nuova invasione degli Orchetti nell'Eriador.
   2747      Brandobras Tuc sconfigge una banda di Orchetti nel De-
             cumano Nord.
   2758      Rohan, attaccato da est e da ovest, è sopraffatto.  Gondor
             subisce l'assalto delle flotte dei Corsari.  Helm di Rohan
             si rifugia nel Fosso di Helm.  Wulf assedia Edoras. 2758-
             2759: il Lungo Inverno.  Grandi perdite e sofferenze nel-
1300                  Appendice B
             l'Eriador e nel territorio di Rohan.  Gandalf soccorre la
             gente della Contea.
   2759      Morte di Helm.  Fréalàf caccia Wulf e inizia la seconda
             linea dei Re del Mark.  Saruman si stabilisce a Isengard.
   2770      Smaug il Drago assalta Erebor.  Thrór fugge con Thràin II
             e Thorin lì.
   2790      Thrór viene ucciso da un Orchetto di Moria.  I Nani si
             radunano per preparare una guerra di vendetta.  Nascita
             di Gerontius, più tardi conosciuto con il nome di Vecchio
             Tuc.
   2793      Comincia la Guerra tra i Nani e gli Orchetti.
   2799      Battaglia di Nanduhirion davanti al Cancello Orientale di
             Moria.  Dàin Piediferro ritorna ai Colli Ferrosi.  Thràin lì
             e suo figlio Thorin partono verso ovest.  Si stabiliscono
             nella parte meridionale dell'Ered Luin, oltre la Contea
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (67 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
             (2802).
   2800-64   Gli Orchetti del Nord tormentano Rohan.  Re Walda vie-
             ne ucciso (2861).
   2841      Thràin parte con l'intenzione di recarsi a Erebor, ma è
             inseguito dai servitori di Sauron.
   2845      Thràin il Nano imprigionato a Dol Guldur.  L'ultimo dei
             Sette Anelli gli viene sottratto.
   2850      Gandalf torna a Dol Guldur e scopre che effettivamente
             il padrone del luogo è Sauron, il quale sta raccogliendo
             tutti gli Anelli e cerca accanitamente notizie a proposito
             dell'Unico Anello e dell'Erede d'Isildur.  Egli trova Thràin
             e riceve la chiave di Erebor.  Thràin muore a Dol Guldur.
   2851      Adunanza del Bianco Consiglio.  Gandalf esorta ad assalire
             Dol Guldur.  Saruman respinge la sua proposta. 1 Saruman
             incomincia a compiere ricerche in prossimità di Campo
             Gaggiolo.
   2852      Muore Belecthor II di Gondor.  Muore anche l'Albero
             Bianco e non se ne trova un nuovo seme.  L'Albero Morto
             viene lasciato dov'era.
   2885      Incitati da emissari di Sauron, gli Haradrim attraversa-
             no il Poros e attaccano Gondor.  I figli di Folcwine di
             Rohan muoiono al servizio di Gondor.
     1 Più tardi si comprese che Saruman incominciò a desiderare proprio allora
di possedere per sé l'Unico Anello; egli sperava che il potere dell'Anello si
sarebbe rivelato da sé, quasi cercando il suo padrone, se Sauron fosse stato
lasciato in pace per qualche tempo.
      Il calcolo degli anni                   1301
   2890      Bilbo nasce nella Contea.
   2901      L'Ithilien viene abbandonato dalla maggior parte degli
             abitanti a causa dei ripetuti attacchi degli Uruk di Mordor.
             Costruzione del rifugio segreto di Henneth Annûn.
   2907      Nascita di Gilraen madre di Aragorn II.
   2911      Il Crudele Inverno.  Il Baranduin e altri fiumi sono ghiac-
             ciati.  Lupi bianchi invadono da nord l'Eriador.
   2912      Grandi inondazioni devastano l'Enedwalth e il Minhiriath.
             Sarbad viene distrutta e abbandonato.
   2920      Morte del Vecchio Tuc.
   2929      Arathorn, figlio di Arador dei Dùnedain, sposa Gilraen.
   2930      Arador ucciso dai Vagabondi.  Nascita di Denethor II,
             figlio di Ecthelion II, a Minas Tirith.
   2931      Aragorn figlio di Arathorn II nasce il primo di marzo.
   2933      Arathorn II viene ucciso.  Gilraen porta Aragorn a Im-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (68 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
             ladris.  Elrond lo accoglie come figlio adottivo e lo chiama
             Estel (Speranza); la sua progenitura gli viene celata.
   2939      Saruman scopre che i servitori di Sauron stanno ispezio-
             nando l'Anduin nei pressi di Campo Gaggiolo e che Sauron
             è quindi al corrente della fine di Isildur. E preoccupato,
             ma non dice nulla al Consiglio.
   2941      Thorin Scudodiquercia e Gandalf vanno a trovare Bilbo
             nella Contea.  Bilbo incontra Sméagol-Gollum e trova
             l'Anello.  Seduta del Bianco Consiglio; Saruman acconsente
             all'attacco contro Dol Guldur, poiché ora vuole impedire
             a Sauron di cercare nel Fiume.  Sauron ha elaborato i pro-
             pri piani e abbandona Dol Guldur.  Nella Valle avviene la
             Battaglia dei Cinque Eserciti.  Morte di Thorin II.  Bard
             di Esgaroth uccide Smaug.  Dàin dei Colli Ferrosi diventa
             Re sotto la Montagna (Dàin II).
   2942      Bilbo torna nella Contea con l'Anello.  Sauron si reca di
             nascosto a Mordor.
   2944      Bard ricostruisce la Valle e diventa Re.  Gollum lascia le
             Montagne in cerca del «ladro» dell'Anello.
   2948      Nascita di Théoden figlio di Thengel, Re di Rohan.
   2949      Gandalf e Balin vanno a trovare Bilbo nella Contea.
   2950      Nasce Finduilas, figlia di Adrahil principe di Dol Amroth.
   2951      Sauron dichiara apertamente il proprio ritorno e raduna
             a Mordor le proprie forze.  Incomincia a ricostruire Barad-
             dûr.  Gollum si dirige verso Mordor.  Sauron manda tre
             Nazgûl a rioccupare Dol Guldur.  Elrond rivela a «Estel» il
1302                      Appendice B
             suo vero nome e la sua progenitura, e gli affida i fran-
             tumi di Narsil.  Arwen, appena tornata da Lórien, incontra
             Aragorn nei boschi di Imladris.  Aragorn parte per le
             Terre Selvagge.
   2953      Ultima seduta del Bianco Consiglio.  Si discute la questione
             degli Anelli.  Saruman finge di avere scoperto che l'Unico
             Anello, sceso lungo il corso dell'Anduin, è scomparso nel
             Mare.  Saruman si ritira a Isengard e ne fa la sua fortezza.
             Nutrendo per Gandalf gelosia e paura, gli mette delle spie
             alle calcagna e si accorge del suo interesse per la Contea.
             Allora invia degli agenti a Brea e nel Decumano Sud.
   2954      Il Monte Fato avvampa nuovamente.  Gli ultimi abitanti
             dell'Ithilien fuggono oltre l'Anduin.
   2956      Aragorn incontra Gandalf e nasce così la loro amicizia.
   2957-80   Aragorn intraprende i suoi lunghi viaggi e il suo peregri-
             nare.  Si fa chiamare Thorongil, e serve sia Thengel di
             Rohan ché Ecthelion II di Gondor.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (69 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
   2968      Nascita di Frodo.
   2976      Denethor sposa Finduilas di Dol Amroth.
   2977      Balin figlio di Bard diventa Re della Valle.
   2978      Nascita di Boromir figlio di Denethor II.
   2980      Aragorn ritorna a Lórien dove incontra per la seconda
             volta Arwen Undómiel.  Aragorn le dona l'anello di Ba-
             rahir ed essi si giurano eterna fedeltà sulla collina di
             Cerin Amroth.  Verso quest'epoca Gollum raggiunge i
             confini di Mordor e conosce Shelob.  Théoden diventa Re
             del Mark.
   2983      Nascita di Faramir figlio di Denethor.  Nascita di Samvise.
   2984      Morte di Ecthelion II.  Denethor II diventa Sovrintenden-
             te di Gondor.
   2988      induilas muore ancor giovane.
   2989      Balin lascia Erebor e si reca a Moria.
   2991      Éomer, figlio di Éomund, nasce a Rohan.
   2994      Balin muore e la colonia dei Nani viene distrutta.
   2995      Nascita di Éowyn, sorella di Éomer.
   3000      L'ombra di Mordor si estende.  Saruman osa adoperare il
             palantir di Orthanc, ma viene irretito da Sauron che pos-
             siede la Pietra d'Ithil.  Egli tradisce definitivamente il Con-
             siglio.  Le sue spie riferiscono ç--he la Contea è rigorosa-
             mente custodita dai Raminghi.
   3001      Festa d'addio di Bilbo.  Gandalf sospetta che il suo Anello
                         Il calcolo degli anni                        1303
             sia l'Unico Anello.  Nella Contea la vigilanza viene rad-
             doppiata.  Gandalf cerca notizie di Gollum e chiede l'aiuto
             di Aragorn.
   3002      Bilbo, ospite di Elrond, si stabilisce a Gran Burrone.
   3004      Gandalf si reca da Frodo nella Contea, e ripete le sue
             visite saltuarie durante i quattro anni successivi.
   3007      Brand, figlio di Bain, diventa Re della Valle.  Morte di
             Gilraen.
   3008      In autunno, ultima visita di Gandalf a Frodo.
   3009      Gandalf e Aragorn, in cerca di Gollum, per tutti gli otto
             anni successivi ispezionano le valli dell'Anduin, il Bosco
             Atro e le Terre Selvagge sino ai confini con Mordor.
             A un certo punto, durante questi anni, Gollum si era
             spinto sino a Mordor ed era stato catturato da Sauron.
             Elrond manda a chiamare Arwen, che ritorna a Imladris;
             le Montagne e tutte le regioni orientali sono diventate
             pericolose.
   3017      Gollum viene liberato dal potere di Mordor.  Trovato da
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (70 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
             Aragorn nelle Paludi Morte, viene condotto da Thranduil
             nel Bosco Atro.  Gandalf si reca a Minas Tirith e legge la
             pergamena d'Isildur.
                I GRANDI ANNI
                    3018
                              Aprile
12   Gandalf raggiunge Hobbiville.
                              Giugno
20   Sauron attacca Osgiliath.  Più o meno alla medesima epoca
     Thranduil viene assalito, e Gollum fugge.
                              Luglio
4    Boromir parte da Minas Tirith.
10   Gandalf imprigionato a Orthanc.
                   Agosto
     Persa ogni traccia di Gollum.  Si pensa che, inseguito ad un
     tempo dagli Elfi e dai servitori di Sauron, si sia rifugiato a
     Moria; ma, una volta scoperta la via che conduceva al Cancello
     Occidentale, non sarebbe riuscito " venirne fuori.
1304                          Appendice B
                              Settembre
18   Gandalf fugge da Orthanc di prima mattina.  I Cavalieri Neri
     attraversano i Guadi dell'Isen.
19   Gandalf giunge a Edoras in veste di mendicante, e non gli
     è permesso entrare.
20   Gandalf riesce ad entrare a Edoras.  Théoden gli ordina di
     andarsene: «Prendi un cavallo qualsiasi, ma non voglio ve-
     derti qui domani sera!».
21   Gandalf incontra Ombromanto, ma il cavallo non vuole essere
     avvicinato.  Egli insegue Ombromanto per ore attraverso i
     campi.
22   I Cavalieri Neri giungono di sera a Sarnoguado, e allontanano
     i Raminghi di guardia.  Gandalf raggiunge Ombromanto.
23   Quattro Cavalieri entrano nella Contea prima dell'alba.  Gli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (71 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     altri inseguono i Raminghi verso est, quindi tornano a sorve-
     gliare il Verdecammino.  Un Cavaliere Nero giunge sul calare
     della notte a Hobbiville.  Frodo lascia Casa Baggins.  Gandalf
     parte da Rohan dopo aver domato Ombromanto.
24   Gandalf attraversa l'Isen.
26   La Vecchia Foresta.  Frodo incontra Bombadil.
27   Gandalf traversa l'Inondagrigio.  Seconda notte con Bombadil.
28   Gli Hobbit vengono catturati dagli Spettri dei Tumuli.  Gandalf
     arriva a Sarnoguado.
29   Frodo giunge a Brea.  Gandalf va a trovare il Gaffiere.
30   Nelle prime ore del mattino, incursioni a Crifosso e nella lo-
     canda di Brea.  Frodo lascia Brea.  Gandalf giunge a Crifosso e
     arriva a Brea di sera.
                              Ottobre
1    Gandalf parte da Brea.
3    Viene assalito di notte a Colle Vento.
6    L'accampamento ai piedi di Colle Vento viene attaccato durante
     la notte.  Frodo è ferito.
9    Glorfindel lascia Gran Burrone.
11   Caccia i Cavalieri dal Ponte sul Mithelthel.
13   Frodo traversa il Ponte.
18   Glorfindel incontra Frodo al crepuscolo.  Gandalf arriva a Gran
     Burrone.
20   Fuga attraverso il Guado del Bruinen.
                         Il calcolo degli anni                        1305
24   Frodo guarisce.  Boromir arriva di sera a Gran Burrone.
25   Consiglio di Elrond.
                  Dicembre
25   La Compagnia dell'Anello lascia Gran Burrone al crepuscolo.
                    3019
                   Gennaio
8    La Compagnia arriva nell'Agrifogliere.
11-12 Neve sul Caradhras.
13   Di prima mattina, assalto dei lupi.  La Compagnia raggiunge
     il Cancello Occidentale di Moria sul calar della notte.  Gollum
     incomincia a seguire il Portatore dell'Anello.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (72 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
14   Notte nella Sala Ventuno.
15   Il Ponte di Khazad-dûm e la caduta di Gandalf.  La Compagnia
     raggiunge il Nimrodel a notte inoltrata.
17   La Compagnia arriva di sera a Caras Galadhon.
23   Gandalf insegue il Balrog sino al picco di Zirak-zigil.
25   Egli fa precipitare il Balrog negli abissi, e muore.  Il suo
     corpo giace sul picco.
                              Febbraio
14   Lo Specchio di Galadriel.  Gandalf riprende vita ma giace in
     uno stato semicosciente.
16   Addio a Lórien.  Gollum osserva la partenza da un nascondiglio
     sulla sponda occidentale del fiume.
17   Gwaihir porta Gandalf a Lórien.
23   Le barche vengono assalite nottetempo a Sarn Gebir.
25   La Compagnia passa gli Argonath e si accampa a Parth Galen.
     Prima Battaglia dei Guadi dell'Isen; morte di Théodred figlio
     di Théoden.
26   La Compagnia si scioglie.  Morte di Boromir; il suo corno è
     udito a Minas Tirith.  Meriadoc e Peregrino catturati.  Frodo e
     Samvise s'inoltrano nell'Emyn Muil orientale.  Aragorn parte
     all'inseguimento degli Orchetti. Éomer apprende della discesa
     della banda di Orchetti dall'Emyn Muil.
27   Aragorn raggiunge all'alba le rupi occidentali. Éomer, disob-
     bedendo agli ordini di Théoden, parte verso mezzanotte dal-
     l'Estfalda per cacciare gli Orchetti.
28   Éomer raggiunge gli Orchetti ai margini della Foresta di
     Fangorn.
1306                      Appendice B
29   Meriadoc e Peregrino riescono a fuggire, e incontrano Barbal-
     bero.  I Rohirrim attaccano gli Orchetti all'alba e li annientano.
     Frodo scende dall'Emyn Muil e incontra Gollum.  Faramir
     vede la barca funebre recante il corpo di Boromir.
30   Entaconsulta. Éomer, rientrando a Edoras, incontra Aragorn.
                              Marzo
1    All'alba Frodo incomincia ad avventurarsi nelle Paludi Morte.
     Continua l'Entaconsulta.  Aragorn incontra Gandalf il Bianco;
     partono insieme per Edoras.  Faramir lascia Minas Tirith per
     compiere una missione nell'Ithilien.
2    Frodo termina la traversata delle Paludi.  Gandalf giunge a
     Edoras e guarisce Théoden.  I Rohirrim cavalcano a ovest per
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (73 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     assalire Saruman.  Seconda Battaglia dei Guadi dell'Isen.  Erken-
     brand viene sconfitto.  L'Entaconsulta ha termine nel pome-
     riggio: gli Ent marciano verso Isengard, giungendovi di notte.
3    Théoden si ritira nel Fosso di Helm.  Inizia la Battaglia del
     Trombatorrione.  Gli Ent completano la distruzione di Isengard.
4    Théoden e Gandalf partono dal Fosso di Helm diretti a Isen-
     gard.  Frodo raggiunge i tumuli ai margini della Desolazione
     del Morannon.
5    Théoden giunge a Isengard a mezzogiorno.  Discussione con
     Saruman a Orthanc.  Un Nazgûl alato sorvola l'accampamento
     di Dol Baran.  Gandalf parte con Peregrino alla volta di Minas
     Tirith.  Frodo evita di essere veduto dal Morannon e parte al
     crepuscolo.
6    Aragorn raggiunto dai Dùnedain di prima mattina.  Théoden
     lascia il Trombatorrione e si dirige verso Clivovalle.  Aragorn
     parte dopo di lui.
7    Frodo condotto da Faramir a Henneth Annûn.  Aragorn giunge
     a Dunclivo sul calare della notte.
8    Aragorn si avvia all'alba verso i «Sentieri dei Morti»; giunge
     a mezzanotte a Erech.  Frodo lascia Henneth Annûn.
9    Gandalf giunge a Minas Tirith.  Faramir parte da Henneth
     Annûn.  Aragorn lascia Erech e giunge a Calembel.  Frodo rag-
     giunge al crepuscolo la Via di Morgul.  Théoden giunge a
     Dunclivo.  L'oscurità si estende oltre i confini di Mordor.
10   Il Giorno Senza Alba.  L'adunata di Rohan: i Rohirrim partono
     da Dunclivo.  Faramir viene salvato da Gandalf innanzi al
     cancello della Città.  Aragorn attraversa il Ringló.  Un esercito
                    Il calcolo degli anni                     1307
     del Morannon s'impadronisce di Cair Andros e invade l'Anó-
     rien.  Frodo passa il Crocevia e vede partire l'esercito di Morgul.
11   Gollum va da Shelob, ma vedendo Frodo addormentato sta per
     pentirsi.  Denethor invia Faramir a Osgiliath.  Aragorn raggiunge
     Linhir e s'inoltra nel Lebennin.  La parte orientale di Rohan
     è invasa da nord.  Primo assalto a Lórien.
12   Gollum conduce Frodo nella tana di Shelob.  Faramir retro-
     cede sino alle Fortezze della Strada Maestra.  Théoden si ac-
     campa sotto il Min-Rimmon.  Aragorn respinge il nemico verso
     Pelargir.  Gli Ent sconfiggono gli invasori di Rohan.
13   Frodo catturato dagli Orchetti di Cirith Ungol.  Invasione del
     Pelennor.  Faramir rimane ferito.  Aragorn raggiunge Pelargir
     e cattura la flotta.  Théoden è nella Foresta Druadana.
14   Samvise trova Frodo nella Torre.  Assedio di Minas Tirith.
     I Rohirrim, condotti dagli Uomini Selvaggi, raggiungono il
     Bosco Grigio.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (74 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
15   Nelle prime ore del mattino il Re degli Stregoni spezza i
     cancelli della Città.  Denethor si costruisce un rogo e muore
     fra le fiamme.  All'alba si odono i corni dei Rohirrim insieme
     con il canto del gallo.  Battaglia del Pelennor.  Morte di Théo-
     den.  Aragorn spiega il vessillo di Arwen.  Frodo e Samvise
     fuggono, e incominciano il loro viaggio a nord, lungo il Morgai.
     Battaglia fra gli alberi nel Bosco Atro; Thranduil respinge le
     schiere di Dol Guldur.  Secondo assalto a Lórien.
16   Discussione fra i capitani.  Frodo dall'alto del Morgai guarda
     il Monte Fato.
17   Battaglia della Valle.  Re Brand e Re Dàin Piediferro soccom-
     bono.  Molti Nani e Uomini si rifugiano a Erebor e vengono
     assediati.  Shagrat porta il manto, la cotta di maglia e la spada
     di Frodo a Barad-dûr.
18   L'Esercito dell'Ovest parte da Minas Tirith.  Frodo giunge in
     vista di Isenmouthe; viene raggiunto dagli Orchetti sulla via
     da Durthang all'Udûn.
19   L'Esercito arriva alla Valle di Morgul.  Frodo e Samvise fug-
     gono, e incominciano la loro lunga marcia lungo la strada di
     Barad-dûr.
22   Il terribile tramonto.  Frodo e Samvise lasciano la strada per
     dirigersi a est verso il Monte Fato.  Terzo assalto a Lórien.
23   L'Esercito lascia l'Ithilien.  Aragorn congeda i timorosi.  Frodo
     e Samvise abbandonano armi e altri oggetti.
1308                     Appendice B
24   Frodo e Samvise intraprendono l'ultima tappa del viaggio sino
     ai piedi del Monte Fato.  L'Esercito si accampa nella Desola-
     zione del Morannon.
25   L'Esercito è circondato sui Colli di Scorie.  Frodo e Samvise
     raggiungono il Sammath Naur.  Gollum afferra l'Anello e cade
     nella Voragine del Fato.  Crollo di Barad-dûr e morte di Sauron.
     Dopo il crollo della Torre Oscura e la morte di Sauron, l'Ombra
scomparve dai cuori di tutti i nemici di Sauron, ma la disperazione
e il terrore invasero l'animo dei suoi servitori e alleati. Per tre volte
Dol Guldur aveva assalito Lórien, ma, oltre al coraggio degli Elfi,
che dimoravano in quella terra, il potere latente a Lórien era troppo
grande per poter essere sconfitto da altri che da Sauron in persona.
E benché i meravigliosi boschi avessero subìto dei danni ai confini,
gli assalti furono respinti; quando l'Ombra passò, Celeborn condusse
l'esercito di Lórien con molte barche al di là dell'Anduin.
Essi s'impadronirono di Dol Guldur, e Galadriel ne distrusse le
mura e ne vuotò i pozzi; la foresta venne ripulita di ogni lordura,
e purificata.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (75 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     Anche nel Nord vi erano state lotte e danni.  Il reame di
Thranduil era stato invaso, e dopo una lunga battaglia fra gli alberi
e grandi incendi Thranduil era finalmente uscito vittorioso.  Il giorno
del Capodanno Elfico, Celeborn e Thranduil s'incontrarono in
mezzo alla foresta, e mutarono il nome di Bosco Atro in Eryn Lasgalen,
il Bosco di Foglieverdi.  Thranduil estese il suo regno a tutte le
regioni settentrionali, sino alle montagne che si ergono nella foresta;
Celeborn prese la parte meridionale del bosco, a sud degli Stretti, e
lo chiamò Lórien orientale; tutta là vasta foresta nel mezzo venne
donata ai Beorniani e agli Uomini dei Boschi.  Ma dopo che Galadriel
se ne fu andata, Celeborn si stancò del suo regno, e si recò a Imladris
a dimorare con i figli di Elrond.  Nella Foresta Verde gli Elfi Silvani
vissero indisturbati, ma a Lórien ormai rimasero ben pochi
degli antichi abitanti, e a Caras Galadhon non vi furono più canti
né luci.
     Mentre il grosso degli eserciti di Sauron assediava Minas Tirith,
una schiera di alleati dell'Oscuro Signore, che da tempo minacciava
le frontiere di Re Brand, traversò il Fiume Carnen, e Brand fu
respinto fino alla Valle.  Egli ricevette allora l'aiuto dei Nani di
Erebor, e ai piedi della Montagna ebbe luogo una grande battaglia.
Dura ben tre giorni, ma alla fine sia Re Brand che Re Dàin Piedi-
                         Il calcolo degli anni                       1309
ferro furono uccisi, e gli Esterling riportarono la vittoria.  Ma non
riuscirono a impadronirsi del Cancello, e numerosi Nani e Uomini
si rifugiarono a Erebor, rimanendovi assediati.
     Quando arrivò la notizia delle grandi vittorie nel Sud, l'esercito
settentrionale di Sauron rimase sconvolto e gli assediati ne approfittarono
per farsi avanti e metterli in rotta, facendo fuggire lontano,
a est, tutti i superstiti, che non turbarono mai più la Valle.  Allora
Bard II, figlio di Brand, divenne Re nella Valle, e Thorin III Elminpietra,
figlio di Dàin, fu Re sotto la Montagna.  Essi inviarono i
loro ambasciatori all'incoronazione di Re Elessar, e i loro reami
rimasero poi per sempre, finché durarono, amici di Gondor, vivendo
sotto la corona e la protezione del Re dell'Ovest.
              GIORNI PRINCIPALI
       DALLA CADUTA Di BARAD-DUR ALLA
            FINE DELLA TERZA ERA 2
                    3019
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (76 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
                  C.C. 1419
27 marzo: Bard II e Thorin III Elminpietra cacciano il nemico dalla
     Valle. 28: Celeborn traversa l'Anduin; incomincia la distruzione
     di Dol Guldur.
6 aprile: Incontro di Celeborn e Thranduil. 8: Grandi onori ai
     Portatori dell'Anello sul Campo di Cormallen.
1 maggio: Incoronazione di Re Elessar; Elrond e Arwen partono
     da Gran Burrone. 8: Éomer ed Éowyn partono per Rohan
     insieme con i agli di Elrond. 20: Arrivo a Lórien di Elrond e
     Arwen. 27: La scorta di Arwen lascia Lórien.
14 giugno: I figli di Elrond incontrano la scorta e portano Arwen
     a Edoras. 16: Partono per Gondor. 25: Re Elessar trova l'Alberello
     Bianco.
Primo Lithe: Arwen giunge a Minas Tirith.
Giorno di Mezza Estate: Nozze di Elessar e Arwen.
18 luglio: Éomer torna a Minas Tirith. 19: La scorta funebre di
     Re Théoden si mette in marcia.
7 agosto: La scorta giunge a Edoras. 10: Funerali di Re Théoden.
     14: Gli ospiti lasciano Edoras. 18: Giungono al Fosso di Helm.
     19: Arrivo a Isengard; al tramonto si separano dal Re del-
     2 Mesi e giorni indicati secondo il Calendario della Contea.
1310                  Appendice B
     l'Ovest. 28: Raggiungono Saruman e questi si dirige verso la
     Contea.
6    settembre: Accampamento in vista delle Montagne di Moria. 13:
     Celeborn e Galadriel partono, gli altri si recano a Gran Bur-
     rone. 21: Arrivo a Gran Burrone. 22: Centoventinovesimo
     compleanno di Bilbo.  Saruman arriva nella Contea.
5    ottobre: Gandalf e gli Hobbit lasciano Gran Burrone. 6: Traver-
     sano il Guado del Bruinen; Frodo soffre nuovamente a causa
     della ferita. 28: Raggiungono Brea sul calar della notte. 30:
     Partenza da Brea.  I «Viaggiatori» raggiungono il Brandivino
     al crepuscolo.
1 novembre: Vengono arrestati a Chianarana. 2: Arrivano a Lun-
     gacque e sollevano il popolo della Contea. 3: Battaglia di Lun-
     gacque e morte di Saruman.  Fine della Guerra dell'Anello.
                    3020
           C.C. 1420: Il grande anno dell'Abbondanza
13 marzo: Frodo si sente male (giorno anniversario della ferita
     velenosa di Shelob).
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (77 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
6 aprile: Il mallorn fiorisce nel Prato della Festa.
1 maggio: Samvise sposa Rosie Cotton.
Giorno di Mezza Estate: Frodo si dimette dall'incarico di Sindaco
     e Will Piedebianco riprende il suo posto.
22 settembre: Centotrentesimo compleanno di Bilbo.
6 ottobre: Frodo è di nuovo malato.
                    3021
               C.C. 1421: L'Ultimo      della Terza Era
13 marzo: Frodo è di nuovo malato. 25: Nascita di Elanor la Bella, 3
     figlia di Samvise.  Secondo il calendario di Gondor, la Quarta
     Era incomincia con questa data.
21 settembre: Frodo e Samvise partono da Hobbiville. 22: Incon-
     trano l'Ultima Cavalcata dei Custodi degli Anelli a Terminal-
     bosco. 29: Raggiungono i Rifugi Oscuri.  Frodo e Bilbo salpano
     insieme con i Tre Custodi.  Fine della Terza Era.
6 ottobre: Samvise torna a Casa Baggins.
     3 Ricevette questo soprannome a causa della sua bellezza; molti dicevano
che somigliava piuttosto a una fanciulla elfica che ad un Hobbit. I suoi capelli
erano dorati, caratteristica assai rara nella Contea: ma due altre figlie di
Samvise erano anch'esse bionde, come molti altri bambini nati nel medesimo
periodo.
                         Il calcolo degli anni                        1311
          ULTERIORI AVVENIMENTI RIGUARDANTI
          I MEMBRI DELLA COMPAGNIA DELL'ANELLO
C.C.
1422    All'inizio di questo anno incomincia, secondo il Calendario
        della Contea, la Quarta Era; ma la numerazione degli anni
        non ricominciò da capo, bensì continuò regolarmente.
1427    Will Piedebianco si dimette.  Samvise viene eletto Sindaco
        della Contea.  Peregrino Tuc sposa Diamante di Lungo Squar-
        cio.  Re Elessar pubblica un editto che proibisce agli Uomini
        di entrare nella Contea, e ne fa un Paese Libero sotto la
        protezione dello Scettro del Nord.
1430    Nascita di Faramir, figlio di Peregrino.
1431    Nascita di Cioccadoro, figlia di Samvise.
1432    Meriadoc, chiamato il Magnifico, diventa Signore della Terra
        di Buck.  Re Éomer del Mark e Dama Éowyn dell'Ithilien
        gli inviano splendidi doni.
1434    Peregrino diventa Conte, e da quel momento è chiamato
        «il Tuc». Re Elessar nomina il Conte, il Signore di Buck
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (78 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
        e il Sindaco Consiglieri del Regno del Nord.  Mastro Sam-
        vise viene eletto Sindaco per la seconda volta.
1436    Re Elessar si reca al Nord, e dimora per qualche tempo
        lungo il Lago Evendim.  Va anche al Ponte sul Brandivino,
        ove saluta i suoi amici.  Dà a Mastro Samvise la Stella dei
        Dùnedain, ed Elanor diventa damigella d'onore della Regina
        Arwen.
1441    Mastro Samvise eletto Sindaco per la terza volta.
1442    Mastro Samvise, sua moglie ed Elanor si recano a Gondor,
        ove si trattengono per un anno.  Mastro Tolman Cotton lo
        sostituisce nel suo incarico di Sindaco.
1448    Mastro Samvise eletto Sindaco per la quarta volta.
1451    Elanor la Bella sposa Fastred di Verdolmo sui Luoghi
        Lontani.
1452    I Confini Occidentali, dai Luoghi Lontani sino ai Colli Tor-
        rioni (Emyn Beraid) vengono donati dal Re alla Contea.
        Molti Hobbit vi si trasferiscono.
1454    Nasce Elfstan il Paloide, figlio di Fastred e di Elanor.
1455    Mastro Samvise è Sindaco per la quinta volta.  Per sua ri-
        chiesta, il Conte nomina Fastred Custode dei Confini Occi-
1312                Appendice B
        dentali.  Fastred ed Elanor si stabiliscono a Sottotorri sui
        Colli Torrioni ove dimoreranno per molte generazioni i loro
        discendenti, i Paloidi delle Torri.
1463    Faramir Tuc sposa Cioccadoro, figlia di Samvise.
1469    Mastro Samvise diventa Sindaco per la settima e ultima
        volta, poiché nel 1476, alla fine del suo incarico, ha no-
        vantasei anni.
1482    Morte di Madama Rosie, moglie di Mastro Samvise, il giorno
        di Mezza Estate.  Il 22 settembre Mastro Samvise parte da
        Casa Baggins e si reca ai Colli Torrioni.  Là vede per l'ultima
        volta Elanor, alla quale consegna il Libro Rosso, custodito
        poi per sempre dai Paloidi.  E di generazione in generazione
        si è tramandata la credenza che Samvise, partito dalle Torri,
        si sia recato ai Rifugi Oscuri e abbia attraversato il Mare,
        ultimo dei Portatori dell'Anello.
1484    In primavera giunse nella Terra di Buck un messaggio da
        Rohan: Re Éomer desiderava vedere Messere Holdwine per
        l'ultima volta.  Meriadoc era già anziano (102 anni) ma an-
        cora sano e vigoroso.  Si consultò con il suo amico il Conte,
        e poco dopo ambedue affidarono beni e incarichi ai figli e
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (79 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
        passarono Sarnoguado. Non furono mai più visti nella Con-
        tea.  Si seppe poi che Messere Meriadoc si era recato a
        Edoras per trascorrere qualche tempo con Re Éomer prima
        che morisse in autunno.  Poi Meriadoc e il Conte Peregrino
        andarono a Gondor, ove dimorarono durante gli ultimi brevi
        anni di vita che rimanevano loro; quando morirono, furono
        composti a Rath Dinen insieme con i grandi di Gondor.
1541    Il primo di marzo avvenne la morte di Re Elessar.  Dicono
        che i letti di Meriadoc e Peregrino fossero stati posti accanto
        a quello del grande Re.  Allora Legolas costruì nell'Ithilien
        una barca grigia, discese il corso dell'Anduin e traversò il
        Mare; con lui pare vi fosse Gimli il Nano.  Quando quella
        barca si allontanò, finì di esistere la Compagnia dell'Anello
        nella Terra di Mezzo.
                 APPENDICE C
             ALBERI GENEALOGICI
     I nomi elencati nei seguenti alberi genealogici sono soltanto alcuni
dei tanti.  I personaggi elencati furono, per la maggior parte,
ospiti alla Festa d'Addio di Bilbo, O diretti antenati di questi.  GE
ospiti della festa sono sottolineati. E indicato anche qualche nome
di persone che hanno a che fare con gli eventi narrati.  Si forniscono
inoltre informazioni genealogiche relative a Samvise, capostipite
della famiglia dei Giardinieri, divenuta più tardi rinomata e
influente.
     I numeri posti dopo i nomi sono date di nascita (e di morte,
quando queste sono ricordate).  Le date sono sempre riferite al
Calendario della Contea, calcolato a partire dal giorno in cui i
fratelli Marcho e Blanco attraversarono il Brandivino, nell'Anno 1
della Contea (1601 della Terza Era).
                 APPENDICE D
                    CALENDARIO DELLA CONTEA
                    VALIDO PER TUTTI GLI ANNI
                   Giorno
                di Mezzo Anno
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (80 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
                    o di Mezza Estate
                       (superlithe)
     Ogni anno cominciava col primo giorno della settimana, sabato,
e finiva con l'ultimo giorno della settimana, venerdì.  Il Giorno di
Mezzo Anno (detto anche Giorno di Mezza Estate), e, negli anni
bisestili, il Superlithe, faceva parte a sé, e non prendeva nome da
nessuno dei giorni della settimana.  Il Lithe precedente il Giorno di
Mezzo Anno era chiamato Primo Lithe, quello successivo al Giorno
di Mezzo Anno era detto Seconde Lithe.  Il giorno con cui finiva
l'anno era detto Primo Capodanno (C.A.) quello con cui cominciava,
                    Calendario della Contea                              1319
Secondo Capodanno.  Il Superlithe era un importante giorno festivo,
ma non cadde mai negli anni che hanno attinenza con la storia
dell'Anello.  Cadde invece nel 1420, l'anno del famoso raccolto e
della incantevole estate, e pare che i festeggiamenti di quell'anno,
senza precedenti a memoria d'Hobbit, superassero ogni termine di
confronte.
                 I CALENDARI
     Il Calendario della Contea differiva dal nostro in molti punti.
L'anno indubbiamente aveva la medesima lunghezza: 1 ora quei tempi
sembrano assai lontani quando sono calcolati in anni e vite
d'uomo, ma alla memoria del Mondo essi non sembrano molto
remoti.  Gli Hobbit riferiscono che quando erano ancora un popolo
errante non possedevano «settimane», e, pur avendo dei «mesi»
regolati più o meno dal ciclo della Luna, erano assai vaghi e imprecisi
nell'annotare date e nel fare calcoli.  Quando incominciarono
a stabilirsi nei territori occidentali dell'Eriador, adottarono il metodo
del Re dei Dùnedain, che originariamente derivava dagli Eldar;
ma gli Hobbit della Contea vi introdussero parecchie piccole modifiche.
Questo calendario, chiamato Calendario della Contea, venne
poi adottato anche a Brea, fatta però eccezione per l'abitudine della
Contea di considerare come Anno 1 l'anno della prima colonizzazione
di Marcho e Blanco.
     E' sovente difficile reperire, in antiche storie e tradizioni, informazioni
precise a proposito di cose di uso comune ritenute ovvie
dalla gente di quel tempo (come i nomi delle lettere o dei giorni
della settimana, o i nomi e le lunghezze dei mesi).  Ma a causa del
loro diffuso interesse per le genealogie e gli studi di storia antica
compiuti dai più eruditi dopo la Guerra dell'Anello, gli Hobbit
della Contea sembrano essersi occupati molto delle date; hanno
infatti persino redatto complesse tavole che mostrano le relazioni
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (81 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
fra il loro sistema di cronologia e quelli degli altri popoli.  Io non
sono un esperto in materia, ed è possibile che abbia commesso
molti errori; ma comunque la cronologia degli anni cruciali C.C.
1418-1419 è riportata con tale precisione nel Libro Rosso che non
vi possono essere dubbi circa l'ordine dei giorni e dei mesi in quel
periodo.
     1 365 giorni, 5 ore, 48 minuti, 46 secondi.
1320                          Appendice D
     Appare chiaro che gli Eldar della Terra di Mezzo, che disponevano,
come notò Samvise, di una durata di vita assai più lunga,
prendevano in considerazione esclusivamente lunghi periodi; in Quenya,
la parola yén, che viene sovente tradotta con «anno», equivale
in realtà a 144 dei nostri anni.  Gli Eldar preferivano, per lo più,
i calcoli compiuti con un sistema dodecimale.  Essi chiamavano ré
il giorno solare, calcolato da tramonto a tramonto.  Lo yén conteneva
52.596 giorni.  A fini rituali piuttosto che pratici gli Eldar avevano
una settimana o enquië di sei giorni; e lo yén conteneva 8.766
enquier calcolati in modo continuo per tutto il periodo.
     Nella Terra di Mezzo gli Eldar osservavano anche un breve
periodo o anno solare chiamato coranar, «circuito del sole», se
considerato più o meno astronomicamente, ma per lo più chiamato
loa, «crescita» (soprattutto nei territori di nord-ovest) considerando
cioè innanzi tutto i mutamenti stagionali della vegetazione,
com'era abituale per gli Elfi.  Il loa era suddiviso in periodi che
potevano rappresentare sia lunghi mesi sia corte stagioni.  Questi
indubbiamente variavano a seconda delle regioni; ma gli Hobbit
forniscono informazioni esclusivamente riguardo al Calendario di
Imladris.  In questo calendario vi erano sei «stagioni», i cui nomi
in Quenya erano tuilë, lairë, yàvië, quellë, brivë, coirë, traducibili
con «primavera, estate, autunno, languore, inverno, stimolo». I nomi
Sindarin erano ethuil, laer, lavas, firith, rhiw, echuir. «Languore»
veniva anche chiamato lasse-lanta, «caduta delle foglie» e in
Sindarin narbeleth, «sole calante».
     Lairë e brivë avevano ciascuno 72 giorni, e tutti gli altri 54.
Il loa incominciava con yestarë, il giorno precedente a tuilë, e finiva
con mettarë, il giorno successivo a coirë.  Fra yàvië e quellë erano
inseriti tre enderi o «giorni intermedi». Tutto ciò dava origine ad
un anno di 365 giorni, che veniva allungato ogni dodici anni raddoppiando
gli enderi (aggiungendo cioè tre giorni).
     Come risolvessero eventuali imprecisioni, non sappiamo.  Se
l'anno allora era come adesso, lo yén sarebbe risultato troppo lungo,
e di più che di un giorno.  Che esistesse una inesattezza lo si apprende
dai Calendari del Libro Rosso, che contengono una nota
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (82 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
secondo la quale, a Gran Burrone, ogni tre anni, l'ultimo yén veniva
accorciato di tre giorni, e cioè si ometteva in quell'anno di raddoppiare
i tre enderi; «ma ciò non si è verificato ai nostri tempi».
Non vi è alcuna indicazione circa i rimedi proposti per ulteriori
inesattezze.
                    Calendario della Contea                       1321
     I Numenoreani trasformarono questo sistema.  Essi divisero il
loa in periodi più brevi e più regolari, e incominciarono l'anno a
metà inverno, come era la consuetudine degli Uomini del Nordovest
dai quali avevano avuto origine nella Prima Era.  In seguito
adottarono una settimana di 7 giorni, e calcolarono il giorno da
alba ad alba (intendendo per alba il sorgere del sole dal mare
ad oriente).
     Il sistema numenoreano in uso a Nùmenor, Arnor e Gondor,
sino all'ultimo re, veniva chiamato Computo del Re.  L'anno normale
comprendeva 365 giorni.  Era diviso in dodici astar o mesi, di cui
dieci avevano 30 giorni, e due 31.  Gli astar lunghi erano quelli prima
e dopo il Giorno di Mezzo Anno, approssimativamente i nostri
giugno e luglio.  Il primo giorno dell'anno era chiamato yestarë,
il giorno di mezzo (183") loëndë e l'ultimo mettarë; questi tre giorni
non appartenevano ad alcun mese.  Ogni quattro anni, ad eccezione
dell'ultimo secolo (baranyë), due enderi o «giorni intermedi»
venivano sostituiti ai loëndë.
     A Nùmenor i calcoli incominciavano con il primo anno della
Seconda Era.  Il disavanzo causato dal dedurre un giorno dell'ultimo
anno di un secolo veniva equilibrato soltanto nell'ultimo anno di
un millennio, creando un disavanzo millennale di 4 ore, 46 minuti,
40 secondi.  Questa addizione venne effettuata a Nùmenor negli anni
1000, 2000, 3000 della Seconda Era.  Dopo la caduta di Nùmenor,
nel 3319 S.E., il sistema fu mantenuto dagli esuli, ma venne notevolmente
trasformato all'inizio della Terza Era con una nuova numerazione:
3442 S.E. divenne 1 T.E. Rendendo 4 T.E. anno bisestile
invece di 3 T.E. (3444 S.E.) si introdusse un altro anno corto
di soli 365 giorni, creando un disavanzo di 5 ore, 48 minuti, 46
secondi.  Le addizioni millennali furono effettuate con 441 anni di
ritardo: 1000 T.E. (4441 S.E.) e 2000 T.E. (5441 S.E.). Per ridurre
gli errori determinati da questi mutamenti e l'accumulazione dei
disavanzi millennali, il Sovrintendente Mardil pubblicò un calendario
corretto destinato a entrare in vigore nel 2060 T.E., dopo
una speciale aggiunta di 2 giorni al 2059 (5500 S.E.), raggiungendo
così 5 millenni e mezzo dall'inizio del sistema numenoreano.  Rimanevano
tuttavia 8 ore di disavanzo.  Hador aggiunse 1 giorno al
2360, benché il disavanzo non fosse ancora di tale entità.  In seguito
non furono operati altri cambiamenti. (Nel 3000 T.E. questi fatti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (83 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
vennero trascurati a causa della minaccia di guerra imminente).  Alla
fine della Terza Era, dopo altri 660 anni, il disavanzo non ammontava
ancora a un giorno.
1322                         Appendice D
     Il Calendario Corretto introdotto da Mardil fu chiamato Computo
del Sovrintendente, e venne in seguito adottato da quasi tutti
coloro che adoperavano il linguaggio Ovestron, all'infuori degli
Hobbit.  I mesi erano tutti di 30 giorni, e vennero introdotti due
giorni che non appartenevano ad alcun mese: uno fra il terzo ed
il quarto mese (marzo, aprile), e uno fra il nono e il decimo (settembre,
ottobre).  Questi cinque giorni indipendenti, yestarë, tuilérë,
loëndë, yàviérë, mettarë, erano giorni festivi.
     Gli Hobbit erano tradizionalisti, e continuarono ad adoperare
una forma del Computo del Re adattato alle loro usanze particolari.
I mesi erano tutti uguali, e di 30 giorni; ma essi avevano tre Giorni
Estivi, chiamati nella Contea i Lithe o Giorni Lithe, fra giugno e
luglio.  L'ultimo giorno dell'anno e il primo dell'anno seguente
erano chiamati Capodanno.  I giorni di Capodanno e di Lithe non
venivano computati nei mesi; quindi, il primo gennaio era il secondo
e non il primo giorno dell'anno.  Ogni tre anni, salvo l'ultimo anno
del secolo, 2 vi erano quattro giorni Lithe.  I Lithe e i Capodanno
erano le principali festività.  Il giorno Lithe aggiunto occasionalmente
dopo il Giorno di Mezzo Anno, e il 184" giorno aggiunto
negli anni bisestili venivano chiamati Superlithe, ed erano giorni
di grandi festeggiamenti.  Il periodo del Capodanno durava in tutto
sei giorni, includendo gli ultimi tre e i primi tre di ogni anno.
     La gente della Contea introdusse qualche modifica al sistema
(adottata in seguito anche a Brea), chiamata Riforma della Contea.
Essi trovavano che lo spostamento dei giorni della settimana, i quali
cambiavano di anno in anno a seconda delle date, creava disordini
e inconvenienti; all'epoca di Isengrim II stabilirono quindi che il
giorno in soprannumero, il quale alterava la successione, non avrebbe
più fatto parte della settimana.  Fu così che il Giorno di Mezzo Anno
o di Mezza Estate (e il Superlithe) venne escluso dal computo delle
settimane e non ricevette più alcun nome specifico.  In conseguenza
di questa riforma l'anno incominciò sempre con il Primo Giorno
della settimana, e finì sempre con l'Ultimo Giorno; e alla data di
un certo anno corrispondeva invariabilmente, in qualsiasi altro anno,
il medesimo giorno della settimana, tanto che la gente della
Contea non si preoccupò nemmeno più di indicare il nome del giorno
     2 Nella Contea, dove l'Anno 1 corrispondeva al 1601 T.E. Ma a Brea, dove
l'Anno 1 corrispondeva al 1300 T.E., era il primo anno del secolo.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (84 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
                    Calendario della Contea                              1323
nelle lettere e nei diari. 3 Finché rimanevano a casa propria ciò era
indubbiamente comodo, ma non lo era più appena si allontanavano
dalla Contea o da Brea.
     Nelle mie note e nella narrazione ho adoperato i nomi moderni
sia dei giorni che dei mesi, benché naturalmente né gli Eldar né i
Dùnedain né gli Hobbit li utilizzassero.  Mi è parso indispensabile
tradurre i nomi dall'Ovestron, per evitare confusioni, tanto più che
le implicazioni stagionali dei nostri nomi sono più o meno simili
a quelle della Contea.  Sembra comunque che il Giorno di Mezzo
Anno dovesse corrispondere quanto più possibile al solstizio d'estate.
In tal caso le date della Contea erano in anticipo rispetto alle nostre
di circa dieci giorni, e il nostro Capodanno corrisponderebbe all'incirca
al loro 9 gennaio.
     Nell'Ovestron i nomi Quenya dei mesi furono conservati, così
come i nomi latini sono largamente adoperati nelle altre lingue.  Essi
erano: Narvinyë, Nénimë, Scilimë, Viressë, Lótessë, Nàrië, Cermië,
Urimë, Yavannië, Narquelië, Hisimë, Ringarë.  I nomi Sindarin,
adoperati soltanto dai Dùnedain, erano: Narwain, Ninui, Gwaeron,
Gwirith, Lothron, Nórui, Cerveth, Orui, Ivanneth, Narbeleth, Hithui,
Girithron.
     In questa nomenclatura gli Hobbit, sia della Contea che di Brea,
non seguivano tuttavia le usanze dell'Ovestron e rimanevano invece
fedeli ad antichi nomi locali, che avevano a quanto pare appreso in
tempi remoti dagli Uomini delle valli dell'Anduin; in ogni caso,
si potevano trovare nomi assai simili nella Valle e a Rohan.  Il significato
di quei nomi, creati dagli Uomini, era stato ormai da lungo
tempo dimenticato dagli Hobbit, anche se in passato essi lo avevano
conosciuto; di conseguenza le forme erano state notevolmente
alterate: aio per esempio, che appare alla fine di alcuni nomi, è
una deformazione di (lun)ario.
     I nomi della Contea sono riportati nel Calendario. E' da notarsi
che Solleggiante veniva solitamente pronunciato e anche a volte
scritto Soleggiante; Trimoscato veniva spesso scritto Trimoxato (arcaicamente
Trimokshat); e Taglieraio veniva pronunciato Talleraio
o Tartagliaio.  I nomi di Brea differivano da questi, ed erano:
Fratellaio, Solleggiante, Canapaio, Cettinaio, Trimoscato, Lithe, I
     3 Osservando il Calendario della Contea, si potrà notare che nessun mese
incominciava mai di venerdì.  Divenne così una espressione idiomatica scherzosa,
tipica della Contea, parlare di «venerdì primo del mese», riferendosi a un
giorno inesistente o a eventi assai improbabili come maiali che volano o (nella
Contea) alberi che camminano.  L'espressione vera e propria era: «venerdì primo
trappolaio». E' superfluo osservare che il mese di «trappolaio» non esisteva,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (85 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
nel Calendario della Contea.
1324                         Appendice D
Giorni d'Estate, Canicolaio, Maritaio, Mietitore, Invername, Fioreggiante,
Capodannata.  Fratellaio, Cettinaio e Capodannata erano adoperati
anche nel Decumano Est. 4
     La settimana hobbit era di origine dùnadan, e i nomi erano traduzioni
di quelli dei giorni dell'antico Regno del Nord, che a loro volta
derivavano dagli Eldar.  La settimana di sei giorni degli Eldar
comprendeva giorni dedicati alle Stelle, alla Luna e al Sole, ai Due
Alberi, ai Cieli, e ai Valar o Poteri, in quest'ordine; L'ultimo era il
giorno principale della settimana.  I nomi in Quenya erano Elenya,
Anarya, Isilya, Aldùya, Menelya, Valanya (o Tàrion); i nomi in Sindarin
erano: Orgilion, Oranor, Orithil, Orgaladhad, Orbelain (o
Rodyn).
     I Numenoreani conservarono i nomi e l'ordine, ma trasformarono
il quarto giorno in Aldëa (Orgaladh), riferendosi esclusivamente all'Albero
Bianco, di cui Nimloth, quello che cresceva nel Cortile del
Re a Nùmenor, era considerato un discendente.  Inoltre, poiché desideravano
un settimo giorno ed erano grandi navigatori, inserirono
un «Giorno del Mare», Eärenya (Oraearon), dopo il giorno dedicato
al Cielo.
     Gli Hobbit adottarono questa sistemazione, ma i significati dei
nomi furono presto dimenticati, e le forme notevolmente abbreviate,
soprattutto nel linguaggio di ogni giorno.  La prima traduzione dei
nomi numenoreani fu probabilmente redatta duemila anni o più prima
della fine della Terza Era, quando la settimana dei Dùnedain (la
prima usanza adottata da popoli stranieri) fu accolta dagli Uomini
del Nord.  Gli Hobbit, come per i nomi dei mesi, si attennero a queste
traduzioni, benché altrove nell'area Ovestron venissero adoperati i
nomi Quenya.
     Nella Contea non furono conservati molti antichi documenti.  Alla
fine della Terza Era il più importante era indubbiamente il Gianopelle
o Diario di Tucboro. 5 Le prime annotazioni dovevano risalire
almeno a novecento anni prima della nascita di Frodo, e molte di
esse sono citate negli annali e genealogie del Libro Rosso.  I giorni
della settimana vi appaiono in forme arcaiche, di cui le seguenti sono
le più antiche: (1) Sterrendei, (2) Sunnendei, (3) Monendei, (4) Trewesdei,
(5) Hevenesdei, (6) Meresdei, (7) Highdei.  Nel linguaggio
    4 A Brea si diceva: «Invernume di Contea». Invername è palese alterazione
del più antico nome di Invernume.
     5 Libro in cui si annotavano nascite, matrimoni e morti riguardanti Casa
Tuc, e altri eventi, come vendite di terreni, ed altri avvenimenti della
Contea.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (86 di 117)06/05/2004 22.42.25
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
                    Calendario della Contea                            1325
dell'epoca della Guerra dell'Anello erano diventati Sterday, Sunday,
Monday, Trewsday, Hevensday (o Hensday), Mersday, Highday.
     Ho tradotto anche questi nomi nella nostra lingua, incominciando
naturalmente con domenica e lunedì, che appaiono con il medesimo
nome nella settimana della Contea, e riportando poi gli altri in seguito.
E' da notarsi comunque che i significati connessi con questi
nomi erano alquanto diversi nella Contea.  L'ultimo giorno della settimana,
venerdì (Highday), era il giorno principale; nel pomeriggio
si faceva vacanza e la sera c'erano festeggiamenti.  Il sabato corrispondeva
quindi al nostro lunedì e il loro giovedì al nostro sabato. 6
     Vale la pena menzionare qualche altro nome riguardante il tempo,
anche se non adoperato in calcoli precisi.  Le stagioni di solito venivano
chiamate tuilë primavera, lairë estate, yàvië autunno (o messe),
brivë inverno; ma esse non erano tuttavia definite con precisione,
e quellë (o lasselanta) era il nome dato a volte alla fine dell'autunno
e all'inizio dell'inverno.
     Gli Eldar attribuivano un'importanza del tutto particolare al
«vespro» (nelle regioni settentrionali) come ora dello sbiadire e dello
sbocciare delle stelle.  Avevano molti nomi per definirlo, e i più consueti
erano tindómë e undómë, il primo riferito al crepuscolo prima
dell'alba, il secondo a quello dopo il tramonto.  Il nome Sindarin era
uial, e più precisamente minuial e aduial.  Nella Contea i termini corrispondenti
erano morrowdim ed evendim.  Cfr.  Lago Evendim, traduzione
di Nenuial.
     Il Calendario e le date della Contea sono gli unici che presentino
notevole importanza per la narrazione della Guerra dell'Anello.
Giorni, mesi e date nel Libro Rosso sono tutti tradotti in termine
della Contea, o altrimenti, se citati in originale, T'equivalente viene
fornito in nota.  Giorni e mesi, nel Signore degli Anelli, si riferiscono
quindi al Calendario della Contea.  Le uniche differenze fra questo e
il nostro calendario nel periodo cruciale fra la fine del 3018 e l'inizio
del 3019 (C.C. 1418-1419) che meritino di essere precisate sono
le seguenti: l'ottobre del 1418 ha soltanto 30 giorni, il primo gennaio
è il secondo giorno del 1419, e febbraio ha 30 giorni; quindi
il 25 marzo, data della caduta di Barad-dûr, corrisponderebbe al no-
    6 Perciò, nella canzone di Bilbo (pp. 212-214) ho parlato di sabato e
domenica invece che di giovedì e venerdì.
1326                        Appendice D
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (87 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
stro 27 marzo.  La data comunque era 25 marzo sia nel Computo del
Re che in quello del Sovrintendente.
     Il Nuovo Computo iniziò con il Regno restaurato, 3019 T.E.;
costituiva un ritorno al Computo del Re, adattato però al loa degli
Eldar, 7 incominciando cioè con il principio della primavera.
     Nel Nuovo Computo l'anno cominciava il 25 marzo, in commemorazione
della caduta di Sauron e delle gesta dei Portatori dell'Anello.
I mesi conservavano gli antichi nomi, il primo essendo ora Viressë
(aprile), ma cominciavano cinque giorni prima che in passato, e
avevano tutti 30 giorni.  Vi erano tre Enderi o Giorni Intermedi (H
secondo dei quali chiamato Loëndë) fra Yavannië (settembre) e Narquelië
(ottobre), che corrispondevano agli antichi 23, 24, 25 settembre.
Ma in onore di Frodo il 30 Yavannië, che corrispondeva al 22
settembre, data del suo compleanno, fu proclamato giorno di festa;
si risolse il problema degli anni bisestili raddoppiando questo giorno,
chiamato Cormarë o Giorno dell'Anello.
     La Quarta Era incominciò con la partenza di Messere Elrond,
che avvenne nel settembre 3021; ma nel Regno, a fini documentativi,
si considerò anno 1 della Quarta Era l'anno inaugurato secondo il
Nuovo Computo il 25 marzo 3021.
     Questo calendario venne adottato durante il regno di Re Elessar
in tutti i paesi, ad eccezione della Contea, dove continuò ad essere
in vigore il Calendario della Contea.  L'anno 1 della Quarta Era fu
quindi per gli Hobbit il 1422 e, pur tenendo conto del cambiamento
di Era, essi continuarono a considerare come suo giorno iniziale
il Secondo Capodanno 1422, e non il 25 marzo precedente.
     Non risulta che la gente della Contea commemorasse sia il 25
marzo che il 22 settembre; ma nel Decumano Ovest, specialmente
nel territorio circostante il Colle di Hobbiville, divenne consueto
divertirai e ballare nel Prato della Festa il 6 aprile, tempo permettendo.
Alcuni dicevano che era il compleanno del vecchio Sam
Giardiniere, altri che era il giorno in cui per la prima volta, nel
1420, era fiorito l'Albero d'Oro, altri ancora che era il Capodanno
Elfico.  Nella Terra di Buck il Corno del Mark squillò al tramonto
ogni 2 novembre, seguito da falò e da festeggiamenti. 8
     7 Benché in effetti lo yestarë del Nuovo Computo cadesse in anticipo
rispetto al Calendario di Imladris, in cui esso corrispondeva più o meno al 6
aprile della Contea.
     8 Il 2 novembre era l'anniversario della prima volta in cui il Corno del
Mark squillò nella Contea (3019).
                 APPENDICE E
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (88 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
            SCRITTURA E PRONUNZIA
               I. PRONUNZIA DI PAROLE E NOMI PROPRI
     La Lingua Corrente o Ovestron è stata interamente tradotta nella
nostra lingua.  Tutti i nomi hobbit e i termini specifici devono essere
pronunciati con i relativi accenti e suoni: per esempio, Bolger ha
una g come germano, e mathom rima con Tom.
     Nel trascrivere gli idiomi arcaici ho cercato di rappresentare i
suoni originali (ammesso che si possano determinare) con la massima
accuratezza, e di proporre nello stesso tempo termini che non abbiano
un carattere grottesco nella nostra moderna tradizione letteraria.
L'Alto Elfico Quenya è stato ravvicinato quanto più possibile al
Latino: per questo motivo si è preferito sostituire k con c in ambedue
gli idiomi Eldarin.
     Premetto alcune osservazioni per coloro che fossero interessati a
simili particolari.
C    ha sempre il suono k anche prima della e e della i. Celeb = ar-
     gento, si pronuncia keleb.
CH   viene adoperato esclusivamente per raffigurare il suono guttu-
     rale del tedesco bach, e non del francese chaque, né dell'italiano
     chiesa.  Eccetto che in fine di parola e davanti alla consonante t,
     nel linguaggio di Gondor questo suono finì con l'indebolirsi
     in una h aspirata che si può notare ancora in alcuni nomi pro-
     pri, come Rohan, Rohirrim (Imrahil è un nome di origine nu-
     menoreana).
DH   rappresenta il suono dolce del th inglese, come in these clo-
     thes.  Di solito deriva direttamente dalla d, come nel Sindarin
     galadh = albero (mentre invece è alda in Quenya); a volte in-
1328                         Appendice E
     vece deriva da h + r, come in Caradhras = Cornorosso, ori-
     ginariamente caran-rass.
F    si pronuncia normalmente eccetto che in fine di parola, dove
     viene adoperato per rappresentare il suono v, come in Gandalf,
     Fladrif.
G    si pronuncia sempre gutturalmente come la g di guardare;
     gil = stella, che si ritrova in Gondor, Gilraen, Osgiliath, deve
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (89 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     quindi essere pronunciato ghil.
h    da sola, ossia senza altre consonanti, è aspirata.  La combina-
     zione Quenya ht sta a raffigurare il suono cht come in Tedesco
     acht: ad esempio nel nome Telumehtar = Orione. 1 Vedi
     anche CH, DH, L, R, TH, W, Y.
I    all'inizio di una parola e prima di una vocale funge da conso-
     nante come nella parola yoga, ma soltanto in Sindarin, ad esem-
     pio nei nomi Ioreth, Iarwain.  Vedi anche Y.
K    viene usata nei linguaggi non provenienti dagli idiomi elfici
     con il medesimo valore della c; kh raffigura quindi il suono ch
     nel linguaggio degli Orchetti: Grishnâkh, o nell'Adunaico (Nu-
     menoreano): Adunakhor.  Per quanto riguarda il parlare dei
     Nani (come la lingua Kluzdul) vedi la nota.
L    rappresenta più o meno il suono della l iniziale italiana, come in
     lungo.  Se però è situata fra una e o una i e una consonante, op-
     pure in fine di parola dopo e o t, si pronuncia con il palato. (Gli
     Eldar avrebbero probabilmente trascritto la parola italiana bello
     come beolo).  Se muto, questo suono viene rappresentato da LH
     (derivante di solito da sl- iniziale).  In Quenya arcaico ciò ve-
     niva scritto hl, e pronunciato l nella Terza Era.
NG   viene pronunciato ng come nell'inglese finger, salvo in fine di
     parola dove la g finale quasi non si pronuncia.  Questo suono si
     trovava anche all'inizio delle parole in Quenya, ma è stato qui
     trascritto con n, come in Noldo, secondo la pronuncia della
     Terza Era.
PH   suona come f. Viene adoperato (a) se il suono f è in fine di
     parola, come in alph = cigno; (b) se il suono f deriva da una
     p come in i-P(h)eriannath = i Mezzuomini (perian); (c) nelle
     poche parole dove sta per ff (derivato da pp) come in Ephel =
     recinto esterno; (d) in Adunaico e in Ovestron, come in Ar-
     Pharazôn (pharaz = oro).
     1 Di solito chiamato in Sindarin Menelvagor e in Quenya Menelmacar.
QU   rappresenta cw, una combinazione assai frequente in Que-
     nya che non esiste in Sindarin.
R    si pronuncia sempre come in Italiano, sia davanti a vocali che
     davanti a consonanti.  Pare che gli Orchetti e anche alcuni Nani
     adoperassero una r gutturale che gli Eldar trovavano obbrobrio-
     sa. RH sta per la r afona (per lo più derivata da un'antica sr
     iniziale), che in Quenya veniva scritta br.  Vedi L.
S    rappresenta sempre il suono della s italiana come in so, sì; il
     suono z non esisteva né in Quenya né in Sindarin.  SH nell'Ove-
     stron dei Nani e degli Orchetti va pronunciato come sc in scivo-
     lare, sciogliere.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (90 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
TH   è il suono dolce del th inglese.  Era divenuto s nel Quenya par-
     lato, pur essendo scritto con una lettera diversa: ad esempio, in
     Quenya Isil (Sindarin Ithil) = luna.
TY   rappresenta il suono ti come in tiorba, e deriva per lo più da
     c o t + y. Di solito in Ovestron questo suono veniva sostituito
     con ci (come in ciotola, ciuco), assai più frequente in questo
     idioma.  Vedi Y a proposito di HY.
V    è uguale alla v italiana ma non si adopera in fine di parola.
     Vedi F.
W    si pronuncia come la w inglese, ossia we, wa, wo. wi = ue, ua,
     uo, ui.  Era un suono iniziale abbastanza frequente in Quenya,
     anche se in questo libro non se ne trova alcun esempio.  Nella
     trascrizione del Quenya sono state adoperate sia la v che la w,
     malgrado il tentativo di assimilarne l'ortografia a quella del La-
     tino, poiché i due suoni di origine del tutto distinta esistevano
     ambedue in quell'idioma.
Y    in Quenya sta per il suono i nei dittonghi io, ia, ie.  In Sindarin
     y è sempre una vocale (vedi oltre).  Vi è il medesimo rapporto fra
     HY ed y che fra HW e w: in Quenya ciò si trascriveva eht, iht.
     Il suono dolce sc, assai frequente nell'Ovestron, veniva spesso
     sostituito ad esso da coloro che parlavano questo idioma.  Vedi
     TY. HY derivava di solito da sh- e khy-; in ambedue i casi le pa-
     role affini in Sindarin e in Quenya presentano una h iniziale,
     come in Harad e Hyarmen, che significano «Sud» rispettiva-
     mente in Sindarin e in Quenya.
     E' da osservarsi che le consonanti scritte due volte, come tt, ll,
ss, nn rappresentano consonanti lunghe, o doppie.  Alla fine dei vocaboli
di più di una sillaba venivano di solito troncate: Rohan invece
di Rochann (arcaico Rochand).
1330                         Appendice E
     In Sindarin le combinazioni ng, nd, mb, particolarmente frequenti
nei primi idiomi Eldarin, subirono in seguito numerose trasformazioni.
mb divenne ovunque m, pur continuando a contare come una
consonante doppia per motivi di accentuazione (vedi oltre), e si
scrive quindi mm nei casi in cui altrimenti l'accento potrebbe essere
incerto. 2 ng rimase immutato, tranne che all'inizio e in fine di parola,
dove si trasformò in una semplice nasale. nd divenne per lo più nn
come Ennor = Terra di Mezzo, Quenya Endore; rimase invece nd
alla fine dei monosillabi pienamente accentuati come thond = radice
(Morthond = Radice Nera), e davanti alla lettera r, come in Andros
= lunga schiuma.  Questo nd si ritrova altresì in alcuni antichi
nomi derivati da epoche arcaiche, come ad esempio Nargothrond,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (91 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Gondolin, Beleriand.  Nel corso della Terza Era il gruppo nd in fondo
a parole più lunghe si trasformò in n, come in Ithilien, Rohan,
Anórien.
                   Vocali
     Le vocali sono a, e, i, o, u, oltre ad y (quest'ultima usata soltanto
in Sindarin).  In linea di massima si può dire che i suoni rappresentati
da queste lettere erano uguali ai nostri, benché naturalmente numerosi
accenti locali siano difficili da individuare. 3 Alle vocali a, e, i, O, u
corrispondevano pressappoco i suoni che si trovano nei vocaboli italiani
padre, deve, bivio, dove, nube.
     In Sindarin le e, a, o lunghe avevano il medesimo valore delle
vocali brevi, poiché ne derivavano.  In Quenya invece la e e la o
lunghe venivano pronunciate correttamente, come solevano gli Eldar,
ossia più accentuate e più «chiuse» delle vocali brevi.
     Il Sindarin era l'unico idioma che possedesse la u modificata, con
un suono più cupo, come in Francese lune.  Era in parte una modifica
di o ed u, e in parte una derivazione di antichi dittonghi eu, iù.  Per
esprimere questo suono adoperavano la lettera y, come nella parola
     2 Come in galadhremmin ennorath, «paesaggi intessuti di alberi della Terra
di Mezzo». Remmirath contiene rem = maglia (in Quenya rembre) + Mir = gioiello.
     3 L'usanza alquanto diffusa di pronunciare la é e la ó lunghe come ei e ou
sia in Ovestron che nelle trasposizioni di nomi Quenya ad opera di coloro che
parlavano l'Ovestron, è dimostrata dal fatto che si trova sovente scritto ei o
ou o equivalenti di questi suoni negli scritti dell'epoca.  Questa pronuncia era
però considerata scorretta e rustica, ed era naturalmente frequente nella
Contea.  Coloro che pronunciano yeni ûnólime (= lunghi anni innumerevoli) come
verrebbe spontaneo in Inglese (yany oonoalimy) commettono un errore appena più
grande di quelli commessi da Bilbo, Meriadoc o Peregrino.  Pare che Frodo
dimostrasse molta «abilità nella pronuncia dei suoni stranieri».
                    Scrittura e pronunzia                                 1331
Iyg = serpente (Quenya leuca), o emyn, plurale di amon = collina.
A Gondor questa y veniva di solito pronunciata come se fosse una i.
     Le vocali lunghe sono di solito contrassegnate dall'accento acuto,
come in alcune varietà di caratteri fëanoriani.  In Sindarin le vocali
lunghe in terminI monosillabici sono indicate con l'accento circonflesso,
poiché in tal caso tendono ad essere particolarmente allungate; 4
ad esempio dûn, rispetto a Dùnadan.  L'uso dell'accento circonflesso
in altri linguaggi, come l'Adunaico o l'idioma dei Nani, non ha
alcun significato particolare, e viene sfruttato esclusivamente per caratterizzare
le diverse lingue (così come l'uso della lettera k).
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (92 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     La e finale non è mai muta.  Per accentuarne il suono la e finale
è sovente, ma non costantemente, scritta ë.
     I gruppi er, ir, ur (in fine di parola o davanti una consonante)
devono essere pronunciati come in Italiano per, dir, pur, allungando
molto la vocale.
     In Quenya ui, oi, ai, iù, au, eu sono dittonghi (vengono cioè pronunciati
come un'unica sillaba).  Tutte le altre coppie di vocali sono
di due sillabe, il che viene spesso indicato scrivendo: óa, óo, oó.
     In Sindarin i dittonghi si scrivono ae, ai, ei, oe, ui, au.  Le altre
combinazioni non sono dittonghi.  In fine di parola, au si trova frequentemente
in Inglese nella forma aw ed era tutt'altro che raro
in Fëanoriano.
     Tutti questi dittonghi 5 erano «muti», vale a dire che l'accento
sottolineava il primo elemento e che la combinazione delle due vocali
era una semplice «addizione» dei due suoni.  Quindi ai, ei, oi, ui dovevano
pronunciarsi come in Italiano.
                   Enfasi
     La posizione dell'accento, o enfasi, non è indicata, poiché negli
idiomi Eldarin di cui si parla la collocazione è determinata dalla
forma del vocabolo.  Nelle parole di due sillabe l'accento cade quasi
sempre sulla prima; nei termini più lunghi cade invece sulla penultima
se questa contiene una vocale lunga, un dittongo o una vocale
seguita da due (o più) consonanti.  Quando l'ultima sillaba contiene
     4 Così pure in Annûn = tramonto, Amrûn = alba, per influenza
rispettivamente di dûn = ovest, e di rhûn = est.
     5 Era così originariamente.  Ma già durante la Terza Era, in Quenya si
pronunciava iù enfatizzando la seconda vocale.
1332                         Appendice E
(come sovente accade) una vocale breve seguita da una (o nessuna)
consonante, l'enfasi cade sulla sillaba precedente, ossia la terzultima.
Gli idiomi Eldarin ed in particolar modo il Quenya abbondavano di
vocaboli di questo ultimo tipo.
     Negli esempi seguenti la vocale accentata è indicata dalla lettera
maiuscola: isildur, Orome, eressëa, fëanor, ancalima, elentàri;
DEnethor, periannath, ecthelion, pelargir, sillvren.  Termini del tipo
di elentàri = regina delle stelle, che accentano cioè le vocali
é, à, ó, sono poco frequenti in Quenya a meno che non si tratti, come
in questo caso, di parole composte.  Sono meno rari con le vocali i,
U, come in andùne = occidente tramonto.  In Sindarin si tratta sempre
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (93 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
ed esclusivamente di parole composte.  Va osservato che in Sindarin
dh, th, ch sono considerate consonanti singole poiché rappresentano
una sola lettera delle antiche scritture.
     NOTA.  Negli idiomi non derivati dalle lingue Eldarin le lettere
hanno il medesimo valore, ad eccezione del linguaggio dei Nani.  In
questa lingua, che non possiede i suoni th e ch (kh), essi si pronunciano
come se fossero t o k + una h aspirata.
     La z rappresenta la medesima lettera nell'alfabeto italiano. gh
nel Linguaggio Nero e in quello degli Orchetti è una cosiddetta «aspirata
retroversa» (che sta a g come dh sta a d), come in ghlish, agli.
     I nomi «esterni», cioè quelli che gli Uomini davano ai Nani,
presentano forme nordiche, ma il valore delle lettere è quello precedentemente
descritto.  Ciò vale anche per i nomi di luoghi e di persone
a Rohan (dove non erano stati modernizzati), ad eccezione di
éa, éo considerati dittonghi e da leggersi quindi come in beato, Teofilo;
la y è una u modificata.  Le forme modernizzate sono facilmente
riconoscibili e vanno pronunciate come in Italiano.  Si tratta per lo
più di nomi di luoghi come Eilenach (per Eilenagh).
                II. SCRITTURA
     Le scritture e le lettere adoperate nella Terza Era erano di origine
Eldarin, e già a quel tempo molto antiche.  Avevano già raggiunto
il pieno sviluppo alfabetico, ma ve n'erano in uso delle altre più arcaiche,
in cui figuravano le sole consonanti.
     Gli alfabeti erano di due tipi, originariamente indipendenti fra
loro: il Tengwar o Tiw, da me tradotto in «lettere», e il Certar o
Cirth, tradotto in «rune». Le lettere Tengwar erano state create per
                    Scrittura e pronunzia                       1333
la scrittura con penna o pennello, e le figure squadrate delle iscrizioni
derivavano dalle forme di scrittura.  Le Certar venivano adoperate
quasi esclusivamente per le incisioni.
     Le Tengwar erano le più antiche, essendo state elaborate dai
Noldor, la stirpe degli Eldar più abile in questo genere di cose,
molto prima del loro esilio.  Le più arcaiche lettere Eldarin, le Tengwar
di Rùmil, non venivano adoperate nella Terra di Mezzo.  Le
lettere più recenti, le Tengwar di Fëanor, erano per lo più una nuova
invenzione, benché derivassero in parte dalle lettere di Rùmil.  Furono
portate nella Terra di Mezzo dagli esuli Noldor, diffondendosi
in tal modo fra gli Edain e i Numenoreani.  Nel corso della Terza
Era esse venivano adoperate più o meno nella medesima area in
cui si parlava la Lingua Corrente.
     Le lettere Cirth furono originariamente elaborate nel Beleriand
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (94 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
dai Sindar, e vennero adoperate a lungo esclusivamente per l'iscrizione
di nomi e di brevi epigrafi su legno o pietra.  Per questo motivo
esse presentano forme angolari, assai simili a quelle delle nostre rune,
pur differendo da queste in molti particolari e soprattutto nell'ordine
in cui si presentano.  Le Cirth, nella loro forma più arcaica e
più semplice, si diffusero a est durante la Seconda Era e divennero
note a molti popoli, agli Uomini e ai Nani, e persino agli Orchetti, i
quali le trasformarono adattandole ai propri fini a seconda della loro
maggiore o minore abilità.  Una di queste forme semplificate era ancora
in uso presso gli Uomini della Valle, e un'altra simile presso i
Rohirrim.
     Ma nel Beleriand, prima della fine della Prima Era, le Cirth, in
parte sotto l'influenza delle Tengwar dei Noldor, vennero riadattate
e ulteriormente sviluppate.  La loro forma più completa e ordinata
era conosciuta con il nome di Alfabeto di Daeron, poiché la tradizione
elfica lo fa risalire a Daeron, menestrello e saggio della
corte di Re Thingol di Doriath.  Fra gli Eldar l'Alfabeto di Daeron
non sviluppò vere e proprie forme di corsivo, poiché scrivendo gli
Elfi adoperavano le lettere fëanoriane.  Gli Elfi dell'Ovest abbandonarono
quasi completamente l'uso delle rune.  Ma nel territorio
dell'Eregion l'Alfabeto di Daeron venne conservato a lungo e fu
diffuso a Moria diventando l'alfabeto preferito dai Nani.  Da allora
essi lo adottatono definitivamente, portandolo con loro al Nord.
Per questo motivo lo si chiamò sovente in seguito Angerthas Moria
o le Lunghe File di Rune di Moria.  I Nani comunque conoscevano
tutte le scritture correnti, e molti scrivevano perfettamente le lettere
1334                         Appendice E
fëanoriane, ma quando si trattava di mettere per iscritto la loro lingua,
si attenevano sempre alle lettere Cirth, elaborando forme che
si potessero scrivere con penna.
           LE LETTERE FEANORIANE
     La tavola qui di fronte mostra, in caratteri di stampa, tutte le
lettere abitualmente adoperate nei paesi occidentale durante la Terza
Era.  L'ordine seguito è quello dell'epoca, quello cioè in cui le
lettere venivano enunciate una dopo l'altra.
     Questa scrittura non era originariamente un «alfabeto», ossia
una serie casuale e convenzionale di lettere munita ognuna di un
proprio valore indipendente, recitate in un ordine tradizionale senza
alcun nesso logico con le loro forme e funzioni. 6 Era invece piuttosto
un sistema di segni consonanti, di forma e stile assai simile, che
potevano venire adattati a piacere, onde rappresentare le consonanti
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (95 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
di linguaggi adoperati (o elaborati) dagli Eldar.  Nessuna di queste
lettere aveva in se stessa un valore fisso, ma gradualmente si vennero
a riconoscete alcune relazioni fra di esse.
     Il sistema conteneva ventiquattro lettere principali, 1-24, organizzate
in quattro témar (serie), ognuna delle quali possedeva sei
tyeller (gradi).  Vi erano altresì delle «lettere aggiuntive», di cui
25-36 sono degli esempi.  Di queste, soltanto 27 e 29 sono lettere
strettamente indipendenti; le altre sono semplicemente modificazioni
di lettere principali; vi erano anche un certo numero di tehtar (segni)
di vario uso.  Questi non appaiono nella tavola.
     Le lettere primarie erano tutte formate da un telco (gambo) e da
un lùva (arco).  Le forme del tipo 1-4 erano considerate normali.  Il
gambo poteva essere rivolto verso l'alto, come per 9-16, o accorciato
come per 17-24.  L'arco poteva essere aperto, come nelle Serie I e III,
oppure chiuso, come nelle Serie II e IV; in ambedue i casi, inoltre,
poteva venire raddoppiato, come nelle forme 5-8.
     La teorica libertà di applicazione era stata modificata a tal punto
dall'uso durante la Terza Era, che la Serie I era di solito applicata
alle dentali, o serie t (tincotéma), e la serie II alle labiali o serie p
(parmatéma).  L'applicazione delle Serie III e IV variava a seconda
delle esigenze delle diverse langue.
     6 L'unica relazione fra questo sistema e il nostro alfabeto che sarebbe
parsa intelligibile agli Eldar è quella fra P e B; ma la separazione di queste
due lettere, oltre che da F, M, V, da tutte le altre, sarebbe ad essi sembrata
assurda.
1336                         Appendice E
     In lingue affini all'Ovestron, che facevano largo uso di suoni consonantici 7
simili all'inglese ch, i, sh, veniva adoperata soprattutto la
Serie III; in tal caso la Serie IV veniva applicata alle normali serie k
(calmatéma).  Nel linguaggio Quenya, che possedeva oltre alle calmatéma
anche una serie palatale (tyelpetéma) e una serie labiale (quessetéma),
le palatali venivano rappresentate per mezzo di un segno
fëanoriano diacritico denotante «segue y» (di solito due punti sotto
la lettera), mentre la Serie IV era una serie kw.
     Entro queste regole generali erano comunemente osservate le
seguenti relazioni.  Le lettere normali, Grado 1, venivano applicate
alle consonanti mute tenui: t, p, k, ecc... Il raddoppiamento dell'arco
indicava un'addizione di «voce»: quindi, se 1, 2, 3, 4 = ti p, c, k,
(o t, P, k, kw), allora 5, 6, 7, 8, = d, b, i, g (o d, b, g, gw).  Il gambo
eretto indica che la consonante si trasforma in una «aspirata», assumendo
quindi i precedenti valori per Grado 1, Grado 3 (9-12) = th,
t, sh, ch (o th, f, hk, kbwlhw), e Grado 4 (13-16) == dh, v, zh, gh (o
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (96 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
dh, v, gh, ghwlw).
     Il sistema fëanoriano originario possedeva inoltre un grado in cui
il gambo si stendeva sia sopra che sotto la linea.  Questo di solito
rappresentava consonanti aspirate (per es. t + h, p + h, k + h)
ma eventualmente poteva rappresentare anche altre variazioni consonantiche,
a piacere.  Tali variazioni non erano necessarie nei linguaggi
della Terza Era che usavano questa calligrafia, ma le forme col
gambo esteso sopra e sotto venivano spesso adoperate come varianti
(più chiaramente distinte dal Grado 1) dei Gradi 3 e 4.
     Il Grado 5 (17-20) era generalmente applicato alle consonanti
nasali: 17 e 18 erano per esempio i segni più comuni per n ed m.
Secondo il principio innanzi citato il Grado 6 avrebbe quindi dovuto
rappresentare le nasali mute; ma poiché tali suoni (come il gallese
nh e l'antico inglese hn) erano assai rari nei linguaggi in questione, il
Grado 6 (21-24) veniva di solito utilizzato per le più deboli o «semivocaliche»
consonanti di ogni serie.  Consisteva nelle forme più piccole
e semplici delle lettere primarie.  Così il 21 veniva spesso adoperato
per raffigurare una r debole (non arrotata), esistente originariamente
nel Quenya e considerata nel sistema di quel linguaggio come
la più debole delle consonanti tincotéma; il 22 molto spesso rap-
     7 La rappresentazione dei suoni è uguale a quella usata precedentemente,
fatta eccezione per ch, che corrisponde qui al suono di cih, per i, che
corrisponde al suono di gelo, e per zh, che corrisponde al suono di s in
fusione.
                    Scrittura e pronunzia                        1337
presentava la w; dove la Serie III fungeva da serie palatale, il 23
veniva di solito adoperato come un'y in qualità di consonante. 8
Poiché alcune consonanti del Grado 4 tendevano ad affievolirsi
con l'uso e ad avvicinarsi e quasi confondersi con quelle del Grado 6
(come precedentemente descritto), molte di queste cessarono di avere
una funzione precisa nei linguaggi Eldarin.  E fu proprio da queste
lettere che derivò in seguito gran parte delle vocali.
     NOTA.  La comune scrittura Quenya divergeva dall'uso delle lettere
precedentemente descritte.  Il Grado 2 veniva infatti usato per
i suoni nd, mb, ng, ngw, tutti assai frequenti, poiché b, g, gw non
apparivano che in queste combinazioni, e per i suoni rd, ld, si utilizzavano
le lettere speciali 26-28. (Per lv, non lw, molti, e in particolare
gli Elfi, adoperavano lb; ciò veniva trascritto con le lettere
27 + 6, poiché lmb era un suono inesistente).  Analogamente, si utilizzava
il Grado 4 per le frequenti combinazioni nt, mp, nk, nqu,
poiché il Quenya non possedeva dh, gh, ghw, e utilizzava per la v
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (97 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
la forma 22.  Vedi in seguito i nomi delle lettere Quenya.
     Le lettere aggiuntive.  Il numero 27 veniva universalmente impiegato
per 1 *ì suono 1. Il n. 25 (originariamente una deformazione
del 21), per la r «piena», arrotata.  I nn. 26, 28 erano modificazioni
di questi.  Venivano infatti per lo più utilizzati per r (rh) e l (lh)
rispettivamente; ma nel Quenya erano usati per rd e ld.  Il 29 corrisponde
alla s, e il 31 (con doppio arco) alla z nei linguaggi ove esisteva
questo suono.  Le forme invertite 30 e 32, pur essendo utilizzabili
come segni indipendenti, finivano di solito per fungere da varianti
del 29 e del 31, a seconda della comodità di scrittura, per es. se accompagnate
da un tehtar apposto sopra la lettera.
     Il n. 33 era in origine una variazione raffigurante un tipo più debole
del n. 11, e l'uso più frequente, nella Terza Era corrispondeva
alla h. Il 34, se usato, raffigurava di solito la w (hw) afona.  Il 35
e 36, se impiegati come consonanti, venivano per lo pi* applicati
rispettivamente all'y e alla w.
     Le vocali erano in vario modo rappresentate dai tehtar, di solito
posti sopra una consonante.  In linguaggi del tipo Quenya, in cui la
     8 L'iscrizione sul cancello occidentale di Moria fornisce l'esempio di un
tipo di trascrizione del Sindarin in cui il Grado 6 rappresentava le nasali
semplici, mentre il Grado 5 rappresentava le nasali doppie o lunghe, molto
frequenti nel Sindarin: 17 = nn, ma 21 = n.
1338                         Appendice E
maggior parte delle parole terminava con una vocale, il tehtar veniva
collocato sulla consonante precedente; in idiomi del tipo Sindarin,
ove quasi tutti i vocaboli finivano con una consonante, veniva posto
sopra la consonante seguente.  Quando non vi erano consonanti presenti
in posizione idonea, il tehtar veniva appoggiato ad una «piccola
base», la cui forma più comune era quella di una i senza punto. i
tehtar adoperati nelle diverse lingue per indicare le vocali erano molto
numerosi.  I più comuni, di solito applicati a vari tipi di e, i, a, o,
u, sono esposti negli esempi forniti.  I tre punti, la forma più usuale
per la a, venivano scritti diversamente in calligrafie più rapide, adoperando
spesso una forma simile a un accento circonflesso. 9 Un unico
punto e un «accento acuto» venivano frequentemente usati per la
i e la e (o viceversa).  Le virgole raffiguravano la o e la u. Nell'iscrizione
dell'Anello la u è rappresentata con una virgola rivolta a destra;
ma sul frontespizio questo segno sta ad indicare una o, mentre la virgola
rivolta a sinistra indica la u. Era comunque più frequente la
virgola a destra, e le sue applicazioni dipendevano dall'idioma in questione:
nel Linguaggio Nero la o era assai rara.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (98 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     Le vocali lunghe venivano di solito rappresentate apponendo il
tehtar sulla «base lunga», di cui una forma comune era la i senza
punto.  Si poteva altresì procedere raddoppiando il tehtar, il che
però avveniva soprattutto nel caso di virgole, e più raramente in
presenza di «accenti». Due punti erano invece per lo più adoperati
in seguito ad una y.
     L'iscrizione del Cancello Occidentale di Moria illustra un tipo
di «scrittura piena» con le vocali rappresentate da lettere separate.
Vi sono raffigurate tutte le lettere vocaliche in uso nel Sindarin. E' da
notarsi l'uso del n. 30 per rappresentare la y vocalica, e anche
l'espressione di dittonghi grazie all'apposizione del tehtar sulla lettera
vocalica, indicante «segue y». Per raffigurare «segue w» (come
nei suoni au, aw) si soleva usare la virgola u, o una sua variante
di questo tipo ~. Ma i dittonghi venivano spesso scritti per intero,
come nella trascrizione fonetica.  La lunghezza delle vocali veniva
così indicata dall'«accento acuto», chiamato in tal caso andaitò,
«segno lungo».
     Oltre ai tehtar vi era un certo numero di altri segni, per lo più
     9 In Quenya, linguaggio in cui la lettera a era molto frequente, il segno
vocalico veniva spesso del tutto omesso.  Così, per calma (= lampada), si poteva
scrivere clm, leggendo naturalmente calma, poiché cl era una combinazione
iniziale inesistente in Quenya, e la m non compariva mai in fine di parola.
Sarebbe stato però possibile leggere calama, ma tale parola non esisteva.
                    Scrittura e pronunzia                             1339
adoperati per abbreviare la scrittura, specialmente nel caso di frequenti
combinazioni di vocali che venivano in tal modo sostituite da
un simbolo.  Fra queste, una sbarra (o un segno simile al tilde spagnolo)
posta sopra una consonante significava spesso che questa era
preceduta da una nasale della medesima serie (come nt, mp, nk); un
segno simile applicato sotto la lettera significava di solito che la
consonante era lunga o raddoppiata.  Un gancetto attaccato alla base
dell'arco (come in hobbit, parola frequente nei manoscritti)
soleva indicare «segue s», specialmente nelle combinazioni ts, ps, ks
(x), assai frequenti in Quenya.
     Non esisteva naturalmente alcun «modo» per rappresentare i vocaboli
di una lingua come l'Inglese o l'Italiano.  Se ne potrebbe
elaborare uno foneticamente adatto, sulla base del sistema
fëanoriano.  Il breve esempio a p. 82 non è un tentativo di
dimostrazione, ma piuttosto un esempio di ciò che un uomo di Gondor
avrebbe potuto scrivere, esitando fra i valori delle lettere familiari
nel suo «modo» e la tradizionale ortografia di una lingua come
l'Inglese. E' da osservare che un punto sotto la lettera (di cui un significato
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (99 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
era quello di vocale debole) viene qui impiegato nella rappresentazione
di and, ma anche nella parola bere per raffigurare la
e muta finale; the, of, ed altri termini monosillabici di uso frequente
venivano sostituiti con abbreviazioni (dh allungato, v allungata,
v con sbarra sottoposta).
     I nomi delle lettere.  In tutti gli idiomi, lettere e segni avevano
ciascuno un nome, ma tali nomi descrivevano il significato fonetico
di ogni particolare idioma.  Si senti comunque sovente la necessità
di un nome che descrivesse ogni lettera in se stessa, soprattutto per
spiegarne il significato in altri linguaggi.  A questo fine, si adoperarono
i «nomi completi» in lingua Quenya, anche se si trattava di illustrare
impieghi specifici del Quenya.  Ogni «nome completo» era in
Quenya un vero e proprio vocabolo contenente la lettera in questione.
     Ove possibile, essa figurava all'inizio della parola, ma in caso
contrario seguiva immediatamente la vocale iniziale.  I nomi delle
lettere secondo la tavola erano: (1) tinco = metallo, parma = libro,
calma = lampada, quesse = piuma; (2) ando = cancello, umbar =
fato, anga = ferro, ungwe = ragnatela; (3) thule (sule) = spirito,
formen = nord, barma = tesoro (o aba = rabbia), hwesta = brezza;
(4) anto = bocca, ampa = gancio, anca = mascella, unque = un
fosso; (5) neimen = occidente, malta = oro, noldo (arcaico ngol-
1340                         Appendice E
do) = una delle stirpi dei Noldor, nwalme (o ngwalme) = tormento;
6re = cuore (mente interiore), vala = potere celeste, anna dono
vilya = aria, cielo (arcaico wilya); rómen = est, arda = regione, lambe
= lingua, alda = albero, silma = luce di stelle, silme nuquerna
(s invertite), alle luce del sole (o nome della lettera esse), àre nuquerna;
hyarmen sud, hwesta sindarinwa, yanta = ponte, ùre =
calore. Ove esistono varianti significa che i nomi erano stati attribuiti
prima di alcuni mutamenti che trasformarono il Quenya parlato dagli
Esuli.  Così il n. 11 veniva chiamato barma quando rappresentava la
ch aspirata, ma quando questo suono diveniva una h aspirata dolce
di tipo iniziale (pur rimanendo mediana), 10 gli si attribuiva il nome
aba. àre originariamente era àze, ma quando questa z si confuse con il
21, tale segno venne adoperato per il suono ss molto frequente nel
linguaggio Quenya, e gli fu dato il nome di esse. hwesta sindarinwa o
«hw grigio-elfico» era chiamato in tal modo perché in Quenya il
12 aveva il suono di hw, e non erano necessari segni differenti per
chw e hw.  I nomi delle lettere più correnti ed usate erano 17 n, 33 hy,
25 r, 9 f: neimen, hyarmen, rémen, formen = ovest, sud, est, nord
(vedi Sindarin dûn o annûn, barad, rhûn o amrûn, forod).  Queste
lettere di solito indicavano i punti cardinali anche nei linguaggi che
adoperavano termini molto diversi.  Nei paesi occidentali venivano
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (100 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
elencati nell'ordine seguente: O, S, E, N; hyarmen e formen significavano
precisamente regione situata a sinistra e regione situata a
destra (con una collocazione opposta a quella esistente nella maggior
parte degli idiomi degli Uomini).
                  IL CIRTH
     Il Certhas Daeron venne originariamente elaborato esclusivamente
per rappresentare i suoni del Sindarin.  Le lettere più antiche
erano i nn. 1, 2, 5, 6; 8, 9, 12; 18, 19, 22; 29, 31; 35, 36; 39, 42,
46, 50; e una certa variante fra 13 e 15.  L'assegnazione dei valori
non seguiva alcun ordine sistematico.  I nn. 39, 42, 46, 50 erano
vocali e rimasero tali in tutti i successivi sviluppi.  I nn. 13, 15 venivano
adoperati per h o s, a seconda che il 35 venisse adoperato per
     10 Per le h aspirate dolci il Quenya adoperava in origine un semplice gambo
senza arco chiamato baba (= alto).  Esso poteva trovarsi davanti ad una
consonante per indicare che questa era muta; la r e la l mute venivano quindi
trascritte hr, hl.  Più tardi, il 33 raffigurò l'h indipendente, e il suono hy
(quello originale) si ottenne aggiungendo il tehtar indicante «segue y».
                    Scrittura e pronunzia                              1341
s o h. Questa tendenza alla variabilità nell'assegnazione dei valori di
s e di h continuò nelle ulteriori elaborazioni.  Nei caratteri composti da
un «gambo» e da un «ramo», 1-3 1, l'attacco del «ramo», se effettuato
da una sola parte, avveniva di solito sul lato destro.  L'inverso
si trovava a volte ma era privo di significato fonetico.
     L'estensione e l'elaborazione di questo certhas fu chiamata inizialmente
Angerthas Daeron, poiché le lettere aggiunte alle cirth arcaiche
e la loro rielaborazione erano attribuite a Daeron.  Comunque,
le aggiunte più importanti, e cioè l'introduzione di due nuove serie,
13-17 e 23-28, erano in realtà probabilmente invenzioni dei Noldor
dell'Eregion, poiché venivano utilizzate per la riproduzione di suoni
inesistenti in Sindarin.
     Nell'adattamento dell'Angerthas si possono osservare i seguenti
principi (evidentemente ispirati al sistema fëanoriano): (1) aggiungere
un'asta a un «ramo» significava maggiore intensità di «voce»;
(2) invertire il certh significava trasformarlo in «aspirata»; (3) collocare
un ramo su ambedue i lati del gambo aggiungeva intensità di
voce e un suono nasale.  Questi principi venivano applicati regolatmente,
ad eccezione di un unico punto.  Per il Sindarin (arcaico) era
necessario un segno indicante una m aspirata (o una v nasale), e poiché
il modo migliore per realizzare ciò era di invertire il segno della
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (101 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
m, al numero 6 reversibile veniva quindi attribuito il valore di m,
mentre il n. 5 diveniva hw.
     Il n. 36, il cui valore teorico era z, veniva adoperato, nell'ortografia
Quenya o Sindarin, invece di ss; vedi fëanoriano 31.  Il n. 39
veniva usato sia per i che per y (consonante); 34, 35 venivano usati
indifferentemente per la s; e il 38 indicava la frequente sequenza nd,
benché questa non fosse formalmente simile alle dentali.
     Nella Tavola dei Valori, quelli sulla sinistra sono, se separati da
un trattino, i valori delle Angerthas arcaiche.  Quelli a destra sono i
valori delle Angerthas dei Nani di Moria. 11 I Nani di Moria, come si
vede, introdussero un certo numero di mutamenti di valore non sistematici,
oltre a un certo nuovo cirth: 37, 40, 41, 53, 55, 56.  La
dislocazione dei valori era dovuta essenzialmente a due cause: (1) l'alterazione
dei valori di 34, 35, 54 rispettivamente in h (il principio
chiaro o glottideo di una parola con vocale iniziale che appariva nel
     11 Quelle fra parentesi sono valori usati soltanto dagli Elfi, il segno *
indica le cirth usate esclusivamente dai Nani.
1344                         Appendice E
Khuzdul), e in s; (2) l'abbandono dei numeri 14, 16, sostituiti dai
Nani con 29 e 30.  Il conseguente uso del 12 per la r, l'invenzione del
53 per la h (e la sua confusione con il 22); l'uso del 17 per la z
da unirsi al 54 nel suo valore di s, e il conseguente uso del 36 per
n, e del nuovo certh 37 per ng, sono altre osservazioni da farsi.  I
nuovi 55 e 56 erano originariamente una forma tronca del 46 e venivano
adoperati per vocali del tipo di quelle che figurano nella parola
inglese butter, assai frequenti negli idiomi dei Nani e Ovestron.  Se
deboli o svanite, venivano spesso ridotte a una semplice asta senza
gambo.  Questo Angerthas Moria è rappresentato nell'iscrizione
tombale.
     I Nani di Erebor utilizzavano una ulteriore modificazione di
questo sistema, conosciuto con il nome di «Modo di Erebor», ed
esemplificato nel Libro di Mazarbul.  Le principali caratteristiche erano:
l'uso del 43 per z, del 17 per ks (x), e l'invenzione di due nuovi
cirth, il 57 e il 58, per ps e ts.  Essi reintrodussero altresì il 14 e il
16 per i e zh, ma adoperavano il 29 e il 30 per g, gh, o semplicemente
quali varianti del 19 e del 21. Queste peculiarità non sono incluse
nella tavola, salvo le speciali lettere cirth di Erebor, nn. 57, 58.
                 APPENDICE F
     NOTIZIE ETNOGRAFICHE E LINGUISTICHE
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (102 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
               I. POPOLI E LINGUE DELLA TERZA ERA
     Il linguaggio rappresentato in questa narrazione dalla nostra lingua
era l'Ovestron o «Lingua Corrente» dei paesi occidentali della
Terra di Mezzo nella Terza Era.  In quell'epoca esso era infatti diventato
il linguaggio di quasi tutti i popoli parlanti (ad eccezione degli
Elfi) che vivevano entro i confini degli antichi reami di Arnor
e Gondor, e cioè lungo tutte le coste da Umbar sino alla nordica
Baia di Forochel, e all'interno sino alle Montagne Nebbiose e all'Ephel
Dùath.  Si era inoltre diffuso lungo il corso dell'Anduin, occupando
le terre a ovest del Fiume e a est delle montagne fino a Campo
Gaggiolo.
     All'epoca della Guerra dell'Anello, alla fine cioè della Terza Era,
questi erano ancora i confini di tale idioma, benché ormai grandi zone
dell'Eriador fossero deserte e pochi Uomini dimorassero sulle sponde
dell'Anduin fra il Gaggiolo e Rauros.
     Alcuni degli antichi Uomini Selvaggi abitavano ancora la Foresta
Druadana nell'Anórien; e sui colli del Dun'and vivevano alcuni superstiti
di un'antica stirpe, coloro che un tempo occupavano quasi
rutto Gondor.  Questi popoli rimanevano fedeli alle loro lingue; nelle
pianure di Rohan dimorava una nuova popolazione del Nord, i Rohirrim,
che erano emigrati in quelle terre circa cinquecento anni
prima.  Ma l'Ovestron veniva adoperato come seconda lingua da tutti
coloro che conservavano il proprio idioma, persino dagli Elfi, non
solo ad Arnor e a Gondor, ma anche in tutte le valli dell'Anduin,
e ad est sino ai margini orientali del Bosco Atro.  Persino fra gli
Uomini Selvaggi e i Dun'andiani, che evitavano gli altri popoli, vi
erano coloro che sapevano parlarlo, anche se stentatamente.
1346                         Appendice F
A proposito degli Elfi.
     Nei Tempi Remoti gli Elfi si divisero in due rami principali:
gli Elfi Occidentali (Eldar) e gli Elfi Orientali.  A quest'ultima
stirpe apparteneva la maggior parte degli Elfi del Bosco Atro e di
Lórien; ma i loro idiomi non appaiono in questa storia, nella quale
tutti i termini e i nomi elfici sono di forma Eldarin. 1
     In questo libro si trovano due tipi di linguaggi Eldarin: l'Alto
Elfico o Quenya e il Grigio-Elfico o Sindarin.  L'Alto Elfico
era un antico linguaggio di Eldamar oltre i Mari, il primo che sia
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (103 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
stato formulato mediante la scrittura.
     Non era più la lingua parlata, ma era divenuta in un certo qual
modo un «latino elfico», ancora adoperato nelle cerimonie, e in
materia di saghe e di canti, dagli Alti Elfi tornati in esilio nella
Terra di Mezzo alla fine della Prima Era.
     Il Grigio-Elfico era originariamente derivato dal Quenya, essendo
il linguaggio di quegli Eldar i quali erano giunti alle sponde
della Terra di Mezzo e invece di traversare il Mare erano rimasti sulle
coste del Beleriand.  Il loro Re era Thingol Grigiornanto di Doriath,
e durante il lungo crepuscolo il loro idioma si era trasformato con la
mutevolezza delle terre dei mortali, divergendo notevolmente dal linguaggio
degli Eldar di là dal Mare.
     Gli Esuli, vissuti fra i più numerosi Grigi Elfi, avevano adottato
il Sindarin per l'uso quotidiano; esso è quindi l'idioma di tutti
gli Elfi che appaiono in questa narrazione, poiché costoro erano
tutti di razza Eldarin, anche se le genti che governavano erano di stirpi
inferiori.  La più nobile di tutti era Dama Galadriel della casa reale
di Finarphir e sorella di Finrod Felagund, Re di Nargothrond.  Nel
cuore di tutti gli Esuli la nostalgia del Mare era un inguaribile tormento;
nell'animo dei Grigi Elfi un'inquietudine latente, che una
volta destata non poteva più essere placata.
A proposito degli Uomini.
     L'Ovestron era un idioma degli Uomini, pur addolcito e arricchito
da influssi elfici.  Era originariamente il linguaggio di coloro
     1 A Lórien in questo periodo si parlava il Sindarin, anche se con un
«accento», poiché gran parte del popolo di Lórien era di origine silvana.
Questo «accento» e la scarsa conoscenza che egli aveva del Sindarin trassero
Frodo in errore (come è dimostrato nel Libro del Conte di un commentatore di
Gondor).  Tutte le parole elfiche citate nella Compagnia dell'Anello, capitoli
VI, VII, VIII sono infatti in Sindarin, come anche gran parte dei nomi di luoghi
e persone.  Ma Lórien, Caras Galadhon, Amroth, Nimrodel sono probabilmente di
origine silvana, adattati al Sindarin.
               Notizie etnografiche e linguistiche                        1347
che gli Eldar chiamavano Antani o Edain, «Padri degli Uomini», e
cioè propriamente la gente delle Tre Case di Amici degli Elfi che
si recò a occidente nel Beleriand durante la Prima Era e aiutò gli Eldar
nella Guerra dei Grandi Gioielli contro l'Oscuro Potere del
Nord.
     Dopo la sconfitta dell'Oscuro Potere, che causa la rovina e la
distruzione di quasi tutto il Beleriand, per ricompensare gli Amici
degli -Elfi fu concesso loro di traversare anch'essi il Mare come gli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (104 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Eldar.  Ma poiché il Reame Immortale era loro proibito, venne loro
destinata una grande isola, la più occidentale di tutte le terre mortali.
Il nome di quell'isola era Nùmenor (Ovesturia).  La maggior parte
degli Amici degli Elfi parti quindi per andarsi a stabilire a Nùmenor,
ove divenne un popolo grande e patente, di famosi navigatori
e ricchi armatori.  Essi erano belli di volto e alti di statura, e la durata
della loro vita era tre volte più lunga di quella degli Uomini della
Terra di Mezzo.  Essi erano i Numenoreani, Re degli Uomini, che
gli Elfi chiamavano Dùnedain.
     I Dùnedain erano gli unici fra gli Uomini a parlare un idioma
elfico; i loro avi avevano infatti appreso il Sindarin, tramandandolo
ai figli con pochi mutamenti attraverso gli anni e le generazioni.  E
i più eruditi fra loro studiavano anche l'Alto Elfico, il Quenya,
apprezzandolo più di ogni altra lingua, e adoperandolo per battezzare
luoghi particolarmente noti o gloriosi o persone di sangue reale e di
grande fama. 2
     Ma la lingua nativa dei Numenoreani rimase per lo più il loro
ancestrale idioma, l'Adunaico, al quale in seguito, man mano che
crebbe il loro orgoglio, i re e signori numenoreani fecero ritorno; gli
unici a non abbandonare il linguaggio elfico furono quei pochi che
rimasero fedeli alla loro amicizia di lunga data con gli Eldar.  Durante
gli anni del loro potere, i Numenoreani possedettero molti porti
e fortezze sulle coste occidentali della Terra di Mezzo, come basi per
le loro flotte; uno dei porti più importanti era Pelargir, presso le
Foci dell'Anduin.  Là si parlava l'Adunaico che, integrato da molti
vocaboli di linguaggi degli Uomini comuni, divenne la Lingua Corrente,
e si diffuse lungo tutte le coste fra coloro che avevano rapporti
con l'Ovesturia.
     2 Sono Quenya, per esempio, i nomi Nùmenor (per intero Nùmenóre), Elendil,
Isildur, Anàrion, tutti i nomi dei re di Gondor, compreso Elessar «Gemma
EIfica».  La maggior parte dei nomi degli altri uomini e donne dei Dùnedain,
come Aragorn, Denethor, Gilraen, sono di forma Sindarin, come pure i nomi di
Elfi e Uomini ricordati in canti e saghe della Prima Era.  In pochi casi
compaiono forme miste, come Boromir.
1348                         Appendice F
     Dopo la caduta di Nùmenor, Elendil condusse i superstiti Amici
degli Elfi sulle coste nord-occidentali della Terra di Mezzo, ove
dimoravano già molti Uomini di sangue, in parte o interamente, numenoreano,
i quali però avevano quasi dimenticato l'idioma elfico.
E quindi i Dùnedain, sin dal principio, furono assai meno
numerosi degli Uomini comuni con i quali vissero o che governarono,
essendo essi signori dalla lunga vita e dalla somma potenza e saggezza.
Essi adoperarono quindi la Lingua Corrente nel trattare con altri popoli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (105 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
e nel governare i propri vasti reami, ma la estesero arricchendola
di molte parole di origine elfica.
     Ai tempi dei re numenoreani questo linguaggio Ovestron nobilitato
si diffuse ovunque, persino fra i loro nemici, e fu sempre più
adoperato dagli stessi Dùnedain, tanto che all'epoca della Guerra
dell'Anello era assai raro che la gente a Gondor conoscesse l'Elfico,
e ancor più raro che lo parlasse abitualmente.  Gli abitanti di
Gondor vivevano per lo più a Minas Tirith e nelle campagne adiacenti,
e nella terra dei principi tributari di Dol Amroth.  Eppure, i
nomi di quasi tutti i luoghi e persone nel reame di Gondor erano di
forma e significato elfici.  Le origini di alcuni di essi erano da
tempo obliate, e discendevano indubbiamente dagli idiomi in uso
prima della partenza delle navi numenoreane; fra questi termini figuravano
Umbar, Arnach, Erech, e i nomi di montagne come Rimmon.
Forlong era anch'esso un nome del medesimo tipo.
     La maggior parte degli Uomini delle regioni settentrionali dei
paesi occidentali discendeva dagli Edain della Prima Era, o da loro
affini.  Adoperavano quindi linguaggi simili all'Adunaico, di cui
alcuni conservavano ancora molta affinità con la Lingua Corrente.
Di questa razza erano gli abitanti delle valli dell'Anduin: Beorniani,
e Uomini dei Boschi del Bosco Atro occidentale; e anche gli Uomini
che dimoravano più a est, a Lago Lungo e a Valle.  Dai territori compresi
fra il Gaggiolo e Carrock veniva la gente chiamata a Gondor
Rohirrim, Padroni di Cavalli.  Essi parlavano ancora il loro -idioma
ancestrale, battezzando con nuovi nomi quasi tutti i luoghi di questo
loro nuovo paese; essi stessi si attribuirono il nome di Eorlingas, o
Uomini del Riddermark.  Ma le tradizioni di questo popolo erano
frequentemente scritte nella Lingua Corrente, ed essi la parlavano in
modo aristocratico, come i loto alleati di Gondor; a Gondor infatti,
luogo di origine dell'Ovestron, questo idioma manteneva ancora
uno stile più aggraziato ed antiquato.
     Del tutto diverso era il linguaggio degli Uomini Selvaggi della
Foresta Druadana.  Differente, o soltanto vagamente affine era l'idio-
               Notizie etnografiche e linguistiche                1349
ma dei Dun'andiani, ultimi superstiti degli abitanti dei Monti Bianchi.
Gli Uomini Morti di Dunclivo erano della medesima loro razza.  Ma
durante gli Anni Oscuri alcuni abitanti si erano trasferiti nelle valli
meridionali delle Montagne Nebbiose, e da lì alcuni si erano recati
nelle terre deserte, spingendosi a nord fino ai Tumulilande.  Da questi
discendevano gli Uomini di Brea, i quali erano divenuti sudditi del
Regno settentrionale di Arnor, adottandone il linguaggio Ovestron.
Soltanto nel Dun'and gli Uomini di questa razza conservarono le
proprie antiche usanze e lingue, consuetudini e costumi di un popolo
segreto, ostile ai Dùnedain e nemico spietato dei Rohirrim.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (106 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
     Della loro lingua in questo libro non appare altro che il termine
Forgoil, nome che essi attribuivano ai Rohirrim (e che pare significasse
Teste di Paglia).  Dun'and e Dun'andiani erano i nomi dati
loro dai Rohirrim, perché erano scuri di pelle e di capelli; non vi
è quindi alcun nesso fra la parola dunn in questi nomi e il termine
Grigio-Elfico Dûn = Ovest.
A proposito degli Hobbit.
     Gli Hobbit della Contea e di Brea avevano adottato da circa mille
anni la Lingua Corrente.  La adoperavano a modo loro, liberamente
e senza particolari attenzioni, ma i più eruditi fra di essi disponevano
ancora di un idioma più rigoroso se richiesto da una speciale occasione.
     Non vi sono documenti attestanti l'esistenza di un linguaggio peculiare
agli Hobbit.  In passato essi avevano infatti sempre adoperato
gli idiomi degli Uomini presso i quali o fra i quali dimoravano.
Essi adottarono quindi rapidamente la Lingua Corrente dopo
essersi trasferiti nell'Eriador, e quando poi si stabilirono a Brea
avevano già cominciato a dimenticare il loro antico linguaggio.  Era
questo evidentemente un linguaggio del tipo di quelli in uso fra gli
Uomini delle valli dell'alto Anduin, simile a quello dei Rohirrim;
gli Sturoi meridionali sembrano però aver adottato un linguaggio affine
a quello dei Dun'andiani prima di emigrare a nord nella Contea. 3
Di tutto ciò all'epoca di Frodo rimaneva ancora qualche traccia
in nomi e termini locali, di cui molti rassomigliavano assai da vicino
a quelli di Rohan e della Valle.  L'esempio più notevole è fornito dai
nomi di giorni, mesi e stagioni; parecchi altri vocaboli del genere
     3 Gli Sturoi dell'Angolo, che tornarono nelle Terre Selvagge, avevano già
adottato la Lingua Corrente; ma Déagol e Sméagol sono nomi della lingua degli
Uomini abitanti presso il Gaggiolo.
1350                         Appendice F
(come mathom e smial) erano ancora di uso comune, e altri si riferivano
a luoghi della Contea e di Brea.  I nomi di persona degli Hobbit
erano anch'essi assai particolari e derivavano sovente da termini
arcaici.
     Hobbit era il nome che il popolo della Contea dava a tutta la
gente della sua stessa razza.  Gli Uomini li chiamavano Mezzuomini e
gli Elfi Periannath.  L'origine della parola hobbit era stata per lo
più dimenticata.  Pare comunque che fosse un nome attribuito originariamente
ai Pelopiedi dagli Sturoi e dai Paloidi, forma abbreviata e
disseccata di un termine conservato integralmente a Rohan: holbytla
-= «scavatori di buchi».
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (107 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
A proposito delle altre razze.
     Ent.  Gli esseri più antichi nella Terza Era erano gli Onodrim o
Enyd.  Ent era il nome dato loro dalla gente di Rohan.  Gli Eldar li
conoscevano in tempi lontani, e dagli Eldar gli Ent attinsero non il
loro proprio linguaggio, bensì il desiderio di parlare.  L'idioma che
avevano creato era diverso da tutti gli altri: lento, sonoro, agglomerato,
ripetitivo, serpeggiante da tutti i punti di vista, formato da
una molteplicità di sfumature fra le vocali e di distinzioni di tono
e intensità che persino gli Eldar più eruditi non avevano mai tentato
di trascrivere.  Ma essi lo adoperavano soltanto fra loro, benché
non fosse certo necessario tenerlo segreto, dato che nessun altro
sarebbe mai riuscito ad apprenderlo.
     Gli Ent erano comunque molto abili nello studio dei linguaggi,
che imparavano rapidamente e non dimenticavano mai più. Più di
tutti amavano però gli idiomi degli Eldar, e in particolare l'antico Alto
Elfico.  Gli strani nomi e vocaboli che gli Hobbit udirono pronunciare
da Barbalbero e dagli altri Ent, erano quindi in Elfico, o
frammenti di lingue elfiche collegati insieme alla maniera ent. 4
Alcuni sono Quenya: come per esempio Taurelilômëa-tumbalemorna
Tumbaletaurëa-Lémëanor, che può tradursi «Forestadallemilleombre-
neraprofondavalle Profondavalleboscosa-Terratetra», e che per Barbalbero
significava più o meno: «vi è un'ombra nera nelle profonde
valli della foresta». Altri vocaboli sono Sindarin: Fangorn = barba
(di) albero, o Fimbrethil = esile betulla.
     4 Salvo nei casi in cui gli Hobbit facevano qualche tentativo di
rappresentare i mormorii e i richiami più brevi degli Ent:
a-lalla-lalla-rumba-Kamanda-lindor-burùme non è quindi Elfico, ma l'unico e
probabilmente molto impreciso tentativo di rappresentare un frammento
dell'idioma ent.
               Notizie etnografiche e linguistiche                       1351
     Gli Orchetti e il Linguaggio Nero.  Orchetti è il nome dato a
questo popolo malefico dalle altre genti, adottato in origine dai
Rohirrim.  In Sindarin il nome era orch, indubbiamente imparentato
con il termine uruk nel Linguaggio Nero, benché questo venisse di
solito esclusivamente applicato ai grossi Orchetti soldati provenienti
da Mordor e da Isengard.  Le altre razze venivano chiamate, specialmente
dagli Uruk-hai, snaga, «schiavi».
     Gli Orchetti furono inizialmente allevati nei Tempi Remoti dall'Oscuro
Potere.  Pare che non avessero un loro linguaggio, ma che
s'impadronissero di un gran numero di vocaboli degli altri idiomi,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (108 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
manipolandoli a modo loro; eppure non riuscivano a creare che dialetti
brutali, appena sufficienti a esprimere ciò che era loro necessario,
cioè maledizioni e bestemmie.  Questi esseri pieni di malvagità,
che odiavano persino i loro simili, svilupparono velocemente un numero
tanto vasto di barbari dialetti quanto numerosi erano i loro
vari gruppi e accampamenti, rendendo così estremamente difficile la
comunicazione fra i membri delle diverse tribù.
     Fu così che durante la Terza Era gli Orchetti incominciarono a
usare la lingua Ovestron che permetteva alle varie tribù di comunicare
fra loro; inoltre molti dei gruppi più antichi, come quelli che
dimoravano nel Nord e nelle Montagne Nebbiose, usavano da tempo
l'Ovestron come propria lingua, ma in un modo tale da farlo diventare
brutto e sgradevole quasi quanto i dialetti delle tribù.  In questo
idioma, tark, «uomo di Gondor», era una forma accorciata di tarkil,
un termine Quenya per indicare in Ovestron chi fosse di discendenza
numenoreana.
     Si dice che il Linguaggio Nero fosse stato elaborato da Sauron
durante gli Anni Oscuri e che egli desiderasse farne la lingua di tutti
coloro che lo servivano, fallendo però nel suo intente.  Dal Linguaggio
Nero derivarono comunque molte parole di uso frequente,
e assai diffuse fra gli Orchetti, come gliâsh, «fuoco», ma dopo la prima
sconfitta di Sauron tale idioma nella sua forma originaria venne
dimenticato da tutti, eccetto che dai Nazgûl.  Quando Sauron risorse,
esso tornò ad essere il linguaggio di Barad-dûr e dei capitani di Mordor.
L'iscrizione sull'Anello era nell'antico Linguaggio Nero, mentre
le maledizioni dell'Orchetto di Mordor nelle Due Torri erano pronunciate
nella forma svilita in uso presso i soldati della Torre Oscura,
di cui Grishnâkh era il capitano.  Sharkû in quell'idioma significa
«vecchio uomo».
1352                         Appendice F
     Vagabondi.  Vagabondo è la traduzione del Sindarin torog.  All'origine,
nel crepuscolo dei Tempi Remoti, questi erano esseri informi
e smorti, e il loro linguaggio non era più evoluto di quello
delle bestie.  Ma Sauron li aveva sfruttati, insegnando loro quel poco
che potevano apprendere e iniettando nelle loro menti ogni forma di
malizia.  I Vagabonde acquisirono quindi ciò che poterono del linguaggio
degli Orchetti, e nelle Terre occidentali i Vagabonde delle Pietre
parlavano una forma svilita della Lingua Corrente.
     Ma alla fine della Terza Era apparve a sud del Bosco Atro e lungo
i confini montagnosi di Mordor una razza di Vagabonde sin allora
sconosciuta.  Nel Linguaggio Nero, il loro nome era Olog-hai.
Nessuno dubitava die fossero creature di Sauron, pur ignorando da
quale ceppo provenissero.  Alcuni ritenevano che non fossero Vagabondi
ma Orchetti giganti; ma gli Olog-hai erano sia fisicamente che
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (109 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
mentalmente assai diversi persino dalla razza più grande di Orchetti,
che superavano in forza e dimensioni.  Erano Vagabonde, ma impregnati
della malvagità del loro padrone: una razza crudele, forte, agile,
feroce e astuta, e più dura della pietra.  A differenza delle altre
razze del Crepuscolo, essi sopportavano il Sole purché Sauron li sostenesse
con il proprio volere.  Essi parlavano poco, e l'unico linguaggio
che conoscessero era quello Nero di Barad-dûr.
     Nani.  I Nani sono una razza a parte.  Delle loro strane origine e
del perché fossero al tempo stesso simili e diversi dagli Elfi e dagli
Uomini, narra il Silmarillion; ma gli Elfi della Terra di Mezzo non
conoscevano questa loro storia, mentre le vicende degli Uomini erano
confuse con i ricordi delle altre razze.
     Sono una razza per lo più robusta e resistente, segreta, laboriosa,
fedele ai ricordi del male (e del bene) ricevuto, amante della roccia,
delle gemme, delle cose che prendono forma nelle mani degli artigiani
più che di ciò che vive di una vita propria.  Ma non sono di
natura malvagia, e pochi di loro servirono spontaneamente il Nemico,
nonostante ciò che raccontavano le storie degli Uomini.  Questi infatti
invidiavano la loro ricchezza e l'arte delle loro mani, e fra le
due razze regnava l'ostilità.
     Ma durante la Terza Era esistevano tuttavia nella Terra di Mezzo
stretti legami fra gli Uomini e i Nani; e il carattere particolare dei
Nani fece sì che, viaggiando e commerciando per vari paesi, come
fecero dopo la distruzione delle loro antiche dimore, cominciassero
a usare i linguaggi degli Uomini fra i quali vivevano.  Eppure in segreto
(un segreto che, a differenza degli Elfi, non rivelavano a nes-
               Notizie etnografiche e linguistiche                1353
suno, nemmeno ai loro amici) essi adoperavano ancora il loro strano
idioma, che attraverso gli anni aveva subito ben pochi mutamenti (diventando
piuttosto un linguaggio di eruditi) in luogo della Lingua
Corrente; e lo curavano e lo custodivano gelosamente come un prezioso
tesoro del passato.  Pochi sono coloro che, all'infuori dei Nani,
riuscirono ad apprenderlo.  Nella nostra vicenda appare soltanto nei
nomi di luoghi citati da Gimli ai propri compagni e nel grido di
battaglia che egli lanciò durante l'assedio del Trombatorrione.  Questo
in ogni caso non era segreto, e lo si era udito gridare nel corso di
molte battaglie da quando il mondo era giovane.  Baruk Khazâd!
Khazâd aimênu! = «Asce dei Nani! I Nani vi assaltano!».
     I nomi di Gimli e di tutti gli appartenenti alla sua razza sono di
origine settentrionale, derivati dai linguaggi degli Uomini.  I loro
veri nomi segreti non furono mai rivelati dai Nani a gente di razza
diversa, e nemmeno scritti sulle pietre tombali.
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (110 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
               II. A PROPOSITO DELLA TRADUZIONE
 
     Nel presentare l'argomento del Libro Rosso come una storia che
va letta dalla gente di oggi, l'intero quadro linguistico è stato tradotto
per quanto possibile in termini attuali.  Solo gli idiomi diversi dalla
Lingua Corrente sono stati lasciati nella loro forma originale, ma essi
appaiono per lo più in nomi di luoghi e di persone.
     La Lingua Corrente, essendo il linguaggio degli Hobbit e dei
loro racconti, è stata trasposta in lingua moderna.  In questo processo
la differenza fra i diversi tipi di Ovestron si è inevitabilmente affievolita,
malgrado i tentativi di rappresentare tali differenze con variazioni
nella nostra lingua; ma la divergenza fra pronuncia e idioma
della Contea e Ovestron parlato dagli Elfi o dagli alti Uomini di
Gondor era assai maggiore di quanto non risulti da questo libro.  Gli
Hobbit infatti parlavano per lo più un dialetto rustico, mentre a
Gondor e a Rohan era in uso un linguaggio più antico, più puto e
formule.
     Va messa in luce una caratteristica distinzione, la quale è sovente
di grande importanza, ma si è dimostrata quasi impossibile da rendere
nella nostra lingua.  L'Ovestron distingueva infatti i pronomi
della seconda e terza persona (sia singolare che plurale) in «familiari»
e «deferenziali». Una delle caratteristiche della Contea era
per l'appunto l'abbandono delle forme deferenziali nella lingua di
ogni giorno; la gente dei villaggi, soprattutto del Decumano Ovest, le
 
1354                         Appendice F
 
adoperava ancora, ma come vezzeggiativi.  Era questa una delle abitudini
alle quali si riferivano gli abitanti di Gondor quando parlavano
dello strano linguaggio hobbit.  Peregrino Tuc, per esempio, durante
i suoi primi giorni di permanenza a Minas Tirith, adoperò le
forme familiari nel rivolgersi a gente di ogni rango, compreso Sire
Denethor in persona; l'anziano Sovrintendente ne fu probabilmente
divertito, ma i suoi servitori rimasero certo stupefatti.  Questa grande
libertà nell'uso delle forme familiari contribuì sicuramente al
diffondersi delle voci circa il rango elevato che Peregrino rivestiva nel
proprio paese.
     Va osservato che Hobbit come Frodo, e altre persone come Gandalf
e Aragorn non usano sempre il medesimo stile, a ragion veduta.  
Gli Hobbit più colti ed eruditi avevano qualche nozione di «linguaggio
da libri», come veniva chiamato nella Contea; e inoltre erano
assai rapidi nell'annotare e nell'adottare lo strie di coloro che incontravano.
Era comunque naturale che la gente che viaggiava molto
parlasse più o meno adeguandosi alle usanze dei luoghi in cui
si trovava, specialmente poi nel caso di uomini come Aragorn che
prendevano molta cura nel nascondere la loro origine e i loto affari.  
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (111 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
Eppure a quei tempi tutti i nemici del Nemico riverivano ciò che era
antico, il linguaggio non meno di altre cose, e ne ricavavano un piacere
proporzionato al livello delle loro conoscenze.  Gli Eldar, essendo
maestri nell'arte del parlare, possedevano molti stili, anche se
riusciva loro spontaneo parlare gli idiomi che più si avvicinavano al
loro, che era ancora più antico di quello di Gondor.  Anche i Nani
erano molto abili, e si sapevano adattare facilmente alla compagnia
in cui si trovavano, benché la loro pronuncia sembrasse ad alcuni
aspra e gutturale.  Ma gli Orchetti e i Vagabonde parlavano come capitava,
senza alcun amore per le parole e le cose, e la loro lingua era
ancora più abietta e disgustosa di quanto non risulti dalla mia traduzione.
Non penso che qualcuno desideri degli esempi più concreti,
benché siano assai facili da trovarsi.  Ancor oggi coloro che hanno
la mentalità d'Orchetti parlano in una maniera molto simile: tetre
ripetizioni piene di odio e di disprezzo, talmente lontane dal bello
e dal buono da aver perso ogni valore verbale salvo per coloro che
considerano forte e deciso solo ciò che è squallido.
     Questo tipo di traduzione è frequente, in quanto inevitabile in
ogni racconto che si riferisca al passato; è assai raro che proceda oltre.
Eppure io non mi sono fermato qui: ho tradotto anche i nomi
Ovestron a seconda del loro significato.  In questo libro, quando si
trovano nomi o titoli nella nostra lingua, significa che all'epoca quei
 
               Notizie etnografiche e linguistiche                1355
 
nomi erano frequenti nella Lingua Corrente, e venivano adoperati
oltre a quelli originali (di solito in idiomi elfici), o in loro vece.
     I nomi in Ovestron erano per la maggior parte traduzioni di nomi
arcaici: come Gran Burrone, Argentaroggia, Rivalunga, il Nemico, la
Torre Oscura.  Alcuni differivano leggermente nel significato: Monte
Fato per Orodruin = montagna incandescente, o Bosco Atro per
Taur e-Ndaedelos = foresta della grande paura.  Alcuni erano alterazioni
di nomi elfici: ad esempio Luhun e Brandivino derivavano
da Lhûn e Baranduin.
     Questo modo di procedere va forse giustificato.  Mi sembrava che
presentare tutti i nomi nelle forme originali avrebbe resa oscura la
comprensione di un aspetto della vita di allora, che invece era assai
chiaro agli occhi degli Hobbit (il cui punto di vista intendevo soprattutto
conservare): il contrasto fra una lingua molto diffusa che per
loro era consueta come l'Italiano o l'Inglese lo sono per noi, e gli
ultimi residui di idiomi molto più antichi e nobili.  Se avessi semplicemente
trascritto tutti i nomi, essi sarebbero apparsi al lettore moderno
egualmente remoti ed incomprensibili: ad esempio, se il nome
elfico Imladris e la sua traduzione in Ovestron Karningul fossero
stati ambedue lasciati immutati.  Ma chiamare Gran Burrone
Imladris era come parlare oggi di Winchester chiamandolo Camelot,
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (112 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
con la differenza che l'identità fra i due era certa, pur vivendo a
Gran Burrone un sire di fama assai superiore a quella di cui godrebbe
oggi Arturo, se fosse ancora re a Winchester.
     Il nome della Contea (Sûza) e di tutti gli altri luoghi abitati
dagli Hobbit sono stati quindi italianizzati, cosa alquanto facile,
poiché tali nomi erano di solito composti di elementi simili a quelli
che troviamo ancor oggi nei toponimi italiani: sia parole frequenti
come «colle» o «campo» o suffissi del tipo di «-poli», «-landia».
Alcuni invece, come già notato, derivavano da antichi vocaboli hobbit
ormai fuori uso.
     Quanto ai nomi di persone, quelli in uso nella Contea e a Brea
erano assai particolari per quei tempi, tanto più che da alcuni secoli
era sorta la strana abitudine di tramandare nomi ad intere famiglie.  
La maggior parte di questi cognomi aveva ovvi significati (poiché
derivavano da soprannomi scherzosi, o da toponimi o, specialmente
a Brea, da nomi di alberi e piante).  Oltre a questi, rimaneva però
un paio di nomi più antichi il cui significato era andato smarrito,
e che io ho semplicemente trasposto foneticamente come Tuc invece
di Tûk o Boffin per Bophin.
     Ho trattato i nomi di persona, per quanto possibile, nel mede-
1356                         Appendice F
 
simo modo.  Alle bambine, gli Hobbit erano soliti dare nomi di fiori
o di gemme.  Ai maschi, invece, nomi privi del tutto di significato;
di questo tipo erano altresì alcuni nomi femminili.  Vi sono molte
inevitabili ma casuali rassomiglianze con nomi di oggi, come Otto,
Odo, Drogo, Dora, Cora e simili.  Ho conservato questi nomi, pur
adattandoli alla nostra lingua, alterandone cioè le finali, dato che
per gli Hobbit a indicava il maschile e o ed e erano femminili.
     In alcune famiglie più antiche, e specialmente in quelle originariamente
Paloidi come i Tuc e i Bolgeri, vigeva invece l'abitudine
di dare nomi altisonanti.  Poiché la maggior parte di questi sembrano
tratti da arcaiche leggende sia di Uomini che di Hobbit, e, pur
essendo per gli Hobbit del tutto privi di significato, rassomigliano
ai nomi degli Uomini della valle dell'Anduin o del Mark, ho pensato
di tradurli con quegli antichi nomi di origine franca e gotica
che ancor oggi si adoperano o si leggono.  In questo modo sono
riuscito almeno a conservare il contrasto sovente comico fra nomi
di persona e cognomi, contrasto di cui gli Hobbit stessi erano perfettamente
consci.  Nomi d'origine classica erano poco frequenti; gli
equivalenti più prossimi al Latino e al Greco per gli eruditi della
Contea erano gli idiomi elfici, che gli Hobbit adoperavano assai
di rado nella loro nomenclatura.  Infatti, pochi di essi conoscevano
quello che chiamavano «il linguaggio dei re».
     I nomi degli abitanti della Terra di Buck differivano da quelli
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (113 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
del resto della Contea.  La gente delle Paludi e i loro discendenti
installatisi al di là del Brandivino erano assai bizzarri.  Senza dubbio,
ereditarono dall'antico linguaggio degli Sturoi meridionali gran parte
dei loro stranissimi nomi, che ho di solito lasciati immutati, poiché
se oggi ci sembrano curiosi, allora lo erano altrettanto.  Avevano
uno stile vagamente «celtico».
     Poiché la sopravvivenza di tracce degli antichi idiomi degli Sturoi
e degli Uomini di Brea rassomiglia al perdurare di elementi celtici
in Inglese, ho qualche volta imitato questa lingua nella mia traduzione.
Brea, Arceto, Bosco Cet sono modellati su arcaiche nomenclature
britanniche.  Un solo nome di persona è stato alterato in
questo senso.  Meriadoc, infatti, è stato scelto proprio per il fatto
che il nome abbreviato di questo personaggio, Kali, significava in
Ovestron «allegro, gaio» pur essendo di fatto un troncamento del
nome Kalimac, un vocabolo della Terra di Buck ormai privo di
significato.
     Non ho adoperato nelle mie trasposizioni alcun nome di origine
ebraica o simile, poiché non vi è nulla nei nomi Hobbit che possa
 
               Notizie etnografiche e linguistiche                1357
 
corrispondere a questo elemento che appare nei nostri nomi. I nomi
brevi come Sam, Tom, Tim, Mat erano frequenti, in quanto abbreviazioni
di veri e propri nomi Hobbit come Tolma, Tomba, Matta
e simili.  Ma i veri nomi di Sam e di suo padre Ham erano Ban e
Ran, in quanto troncamenti di Banazir e Ranugad, che in origine
erano soprannomi significanti «semplicione» e «casalingo», ed
erano poi caduti in disuso rimanendo soltanto come nomi propri in
alcune famiglie.
     Essendomi spinto tanto oltre nel mio intento di modernizzare
e di rendere familiari i nomi e il linguaggio degli Hobbit, mi sono
trovato coinvolto in un ulteriore procedimento.  I linguaggi degli
Uomini imparentati con l'Ovestron dovevano a mio parere essere
tradotti sottolineando la stretta parentela con la nostra lingua.  Ho
quindi reso l'idioma di Rohan simile ad una lingua moderna nella
fase arcaica, poiché era abbastanza vicino alla Lingua Corrente e
strettamente collegato all'antica lingua degli Hobbit settentrionali,
e simile in qualche modo all'arcaico Ovestron.  Nel Libro Rosso si
legge ripetutamente che all'udire l'idioma di Rohan gli Hobbit
riconoscevano molte parole e sentivano una notevole affinità con
la loro propria lingua, per cui mi sembrava assurdo lasciare nomi e
parole dei Rohirrim in uno stile del tutto incomprensibile.
 
     In parecchi casi ho modernizzato la forma dei toponimi di
Rohan, come Dunclivo, ma non sono stato costante, poiché ho se-
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (114 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
guito l'esempio degli Hobbit.  Essi alteravano i nomi a seconda di
come li udivano, e se erano composti di elementi che riconoscevano
o che rassomigliavano a nomi di luoghi della Contea; ma per lo più
li lasciavano immutati, come ho fatto io con Edoras = le corti.
     il linguaggio ancor più nordico della Valle appare in questo libro
esclusivamente nei nomi dei Nani di quella regione, i quali adoperavano
la lingua degli Uomini di quelle zone e vi coniavano i loro
nomi «esterni». Questa ormai è una stirpe di cui narrano soltanto
le leggende popolari e le filastrocche per bambini; ma nella Terza
Era risplendeva ancora il bagliore della loro antica gloria e potenza,
anche se un po' affievolito.  Essi sono infatti i discendenti degli
antichi Naugrim dei Tempi Remoti, nei cui cuori arde il sacro
fuoco di Aluë il Fabbro e la scottante brace del loro lungo odio per
gli Elfi, e nelle cui mani vive ancora insuperata un'incredibile
abilità nel lavorare la pietra.  La loro dimora si chiamava infatti
Phurunargian, che nel loro linguaggio significava «Luogo scavato
dai Nani» ed era nome di antica origine.  Ma gli Elfi le avevano
dato senza alcun amore il nome di Moria: gli Eldar infatti, pur
 
1358                         Appendice F
 
costretti a volte nelle loro aspre guerre contro il Nemico a costruire
fortezze sotterranee, non amavano tali dimore.  Avevano bisogno di
terreni coperti di verde e delle luci del cielo, e Moria nel loro idioma
significava Voragine Nera.  Ma i Nani l'avevano battezzato Khazad-dûm,
Palazzo dei Khazâd, e questo almeno fu un nome che non
tennero gelosamente segreto, poiché era il loro vero nome, dato loro
da Aulë sin dalle origini sepolte negli abissi del tempo.
     Elfi è il termine adoperato per tradurre sia Quendi, «gli
oratori», nome dato dagli Alti Elfi all'intera schiatta, sia Eldar,
nome delle Tre Stirpi che cercavano il Reame Immortale e che vi
giunsero al principio dei Giorni (ad eccezione dei soli Sindar).  Questa
antica parola era l'unica disponibile, e un tempo era ancora
adatta a evocare i ricordi di questo popolo o a incutere negli Uomini
il desiderio di emularlo.  Ma ormai significa poco, e forse risveglia
nella mente di molti fantasie stupide o graziose, ma in ogni caso
tanto diverse dagli antichi Quendi quanto lo sono le farfalle dai
rapidi falchi... non che alcun Quendi possedesse ali corporali, innaturali
per essi come per gli Uomini.  Essi erano una razza alta e
bella, i Figli del mondo, e fra essi gli Eldar erano come re ormai
scomparsi: il Popolo del Grande Viaggio, il Popolo delle Stelle.  
Erano grandi, dalla pelle chiara e gli occhi grigi, pur avendo capigliature
brune, ad eccezione della dorata progenie di Finrod; e nelle
loro voci vi erano più melodie che in qualsiasi voce umana sinora
udita.  Erano valorosi, ma la storia di coloro che tornarono in esilio
nella Terra di Mezzo fu una triste storia; benché il loro destino
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (115 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
fosse stato in passato unito a quello dei Padri, non è ora uguale a
quello degli Uomini.  Il loro reame scomparve molto tempo addietro,
ed essi ora dimorano oltre i confini del mondo per non tornare
mai più.
 
     NOTA SU TRE NOMI: Hobbit, Gamgee e Brandivino.
 
     Hobbit è un'invenzione.  In Ovestron, quando ci si riferiva a
questo popolo, si adoperava la parola banakil = mezzuomo.  La
gente della Contea e di Brea usava invece il termine kuduk, che
non si trova altrove.  Eppure Meriadoc nota che il Re di Rohan
si serviva della parola kûd-dûkan = «abitante di tane». Poiché,
come in precedenza ho osservato, gli Hobbit parlavano un tempo
un idioma assai simile a quello dei Rohirrim, è probabile che kuduk
derivasse da kûd-dûkan.  Ho tradotto quest'ultimo vocabolo con
holbytla per motivi precedentemente spiegati, e hobbit potrebbe
               Notizie etnografiche e linguistiche         1359
essere facilmente una forma derivata da holbytta, se questo nome
fosse esistito nella nostra antica lingua.
     Gamgee.  Secondo la tradizione di famiglia, esposta nel Libro
Rosso, il cognome Galbasi, o in forma ridotta Galpsi, derivava dal
nome del villaggio di Galabas, che si supponeva derivasse da gatab =
gioco, e un vecchio elemento bas, più o meno equivalente a un
nostro suffisso vichi.  Gamvichi (pronunciato Gammigi) sembrava
quindi una buona trasposizione.  Comunque, nel ridurre Gammigi"
in Gamgi per rappresentare Galpsi, non era inteso alcun riferimento
al legame fra Samvise e la famiglia dei Cotton, anche se un simile
scherzo corrisponderebbe perfettamente alla mentalità hobbit.
     Cotton infatti sta per blothran, un nome di villaggio abbastanza
comune nella Contea, derivante da bloth = tana o caverna a due
camere, e ranu = un piccolo gruppo di simili dimore sul fianco di
una collina.  Come cognome potrebbe essere una forma alterata di
blothram(a) = abitante di una casetta di campagna.  Blothram, che
io ho tradotto con Cotman, era il nome del nonno del vecchio
Cotton.
     Brandivino. I nomi dati dagli Hobbit a questo fiume erano alterazioni
dell'Elfico Baranduin (con accento su and), derivante da
baran = bruno dorato, e duin = (grande) fiume.  Brandivino sembrava
una normale corruzione di Barauduin, A dire il vero, il più
antico nome hobbit era Brand-nîn = acque di confine, il che sarebbe
stato reso meglio con Marchborn; comunque, era ormai espressione
scherzosa comune il riferirsi al colore del fiume chiamandolo Braldablin
= birra inebriante.
     Bisogna in ogni caso notare che quando i Vecchiobecco (Zaragamba)
mutarono il loro nome in Brandibuck (Brandagamba) il
primo elemento significava «terra di confine», e Marchbuc sarebbe
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt (116 di 117)06/05/2004 22.42.26
file:///G|/Downloads/Tolkien%20J.%20R.%20R/Il%20signore%20degli%20anelli/09%20-%20Appendici%20.txt
stata una traduzione più adatta.  Ma solo un Hobbit molto ardito
avrebbe osato chiamare il Signore della Terra di Buck Brandagamba.
