J.K. ROWLING 

HARRY POTTER E IL PRIGIONIERO DI AZKABAN 

(Harry Potter And The Prisoner Of Azkaban, 1999) 

 

A Jill Prewett e Aine Kiely, 

le madrine dello swing 

 

Capitolo 1 

Posta via gufo 

 

Harry Potter era un ragazzo insolito sotto molti punti di vista. Prima di 
tutto, odiava le vacanze estive più di qualunque altro periodo dell'anno. Poi 
voleva davvero fare i compiti, ma era costretto a studiare di nascosto, nel 
cuore della notte. E per giunta era un mago. 

Era quasi mezzanotte, e Harry era steso sul letto a pancia in giù, le co-
perte tirate sulla testa come una tenda, una torcia in mano e un grosso libro 
rilegato in pelle (Storia della magia, di Adalbert Incant) aperto e appoggia-
to al cuscino. Fece scorrere la punta della penna d'aquila sulla pagina, ag-
grottando le sopracciglia, alla ricerca di qualcosa che potesse aiutarlo a 
scrivere il tema: Perché i roghi di streghe nel Quattordicesimo Secolo fu-
rono completamente inutili. 

La penna si arrestò all'inizio di un paragrafo promettente. Harry si spinse 
su per il naso gli occhiali rotondi, avvicinò la torcia al libro e lesse: 

 

Nel Medioevo, i non-maghi (comunemente noti come Babbani) nutriva-
no un particolare timore per la magia, ma non erano molto abili nel rico-
noscerla. Nelle rare occasioni in cui catturavano una vera strega o un ve-
ro mago, i roghi non avevano comunque alcun effetto. La strega o il mago 
eseguivano un semplice Incantesimo Freddafiamma e poi fingevano di ur-
lare di dolore mentre in realtà provavano una piacevole sensazione di sol-
letico. Guendalina la Guercia era così contenta di farsi bruciare che si la-
sciò catturare non meno di quarantasette volte sotto vari travestimenti. 

 

Harry si infilò la penna tra i denti e frugò sotto il cuscino in cerca del-
l'inchiostro e di un rotolo di pergamena. Lentamente e con molta attenzio-
ne stappò la boccetta, vi intinse la penna e cominciò a scrivere, interrom-
pendosi ugni tanto per tendere l'orecchio, perché se uno dei Dursley an-
dando in bagno avesse sentito lo scricchiolio della penna, probabilmente 


Harry si sarebbe ritrovato chiuso nel ripostiglio del sottoscala per il resto 
dell'estate. 

La famiglia Dursley di Privet Drive numero 4 era il motivo per cui 
Harry non si era mai goduto le vacanze estive. Zio Vernon, zia Petunia e il 
loro figlio Dudley erano i suoi unici parenti, tutti e tre Babbani e con un at-
teggiamento davvero medioevale nei confronti della magia. I genitori 
scomparsi di Harry, una strega e un mago, non venivano mai nominati sot-
to il tetto dei Dursley, e per anni zia Petunia e zio Vernon avevano tiran-
neggiato Harry in tutti i modi, nella speranza di soffocare in lui ogni scin-
tilla di magia. Con loro grande scorno, avevano fallito, e in quei giorni vi-
vevano nel terrore che qualcuno scoprisse che Harry aveva trascorso gran 
parte degli ultimi due anni alla Scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts. 
Il massimo che potevano fare, comunque, era mettere sotto chiave i libri di 
incantesimi, la bacchetta magica, il calderone e il manico di scopa di Harry 
sin dall'inizio delle vacanze estive e proibirgli di parlare con i vicini. 

Il sequestro dei libri era un autentico problema per Harry, dal momento 
che aveva da fare un sacco di compiti per le vacanze. Tra l'altro l'insegnan-
te meno amato da Harry, il professor Piton, gli aveva assegnato un tema 
particolarmente difficile sulle Pozioni Restringenti e non aspettava altro 
che una scusa per punirlo un mese di fila; così Harry aveva colto l'occasio-
ne durante la prima settimana di vacanza. Mentre zio Vernon, zia Petunia e 
Dudley erano in giardino ad ammirare la nuova auto aziendale (a voce 
molto alta, in modo che si sapesse in tutto il vicinato), Harry era scivolato 
dabbasso, aveva aperto il lucchetto del ripostiglio del sottoscala, aveva af-
ferrato rapidamente alcuni libri e li aveva nascosti sotto il letto. Fintanto-
ché non lasciava macchie di inchiostro sulle lenzuola, i Dursley non a-
vrebbero mai scoperto che studiava di notte. 

Oltretutto Harry stava particolarmente attento a evitare guai con gli zii, 
perché erano già parecchio arrabbiati con lui a causa di una telefonata 
giunta una settimana prima da un compagno di scuola. 

Ron Weasley, uno dei migliori amici di Harry a Hogwarts, proveniva da 
un'intera famiglia di maghi e sapeva un sacco di cose che Harry ignorava, 
ma non aveva mai usato un telefono. Per colmo di sfortuna era stato zio 
Vernon a sollevare la cornetta. 

«Qui Vernon Dursley». 

Harry, che era per caso lì accanto, udì la voce di Ron e si sentì gelare. 

«PRONTO? PRONTO? MI SENTE? VORREI - PARLARE - CON - 
HARRY - POTTER!» 


Ron gridava così forte che zio Vernon sobbalzò e allontanò il ricevitore 
dall'orecchio, guardandolo con un misto di furia e spavento. 

«CHI PARLA?» ruggì. «CHI SEI?» 

«RON - WEASLEY!» urlò Ron in risposta, come se lui e zio Vernon si 
stessero parlando dagli estremi opposti di un campo di calcio. «SONO - 
UN - COMPAGNO - DI - SCUOLA - DI - HARRY!» 

Gli occhietti di zio Vernon rotearono fermandosi su Harry, che era come 
inchiodato al pavimento. 

«QUI NON CÈ NESSUN HARRY POTTER!» ruggì tenendo il ri-
cevitore più lontano possibile, come se temesse di vederlo esplodere. 
«NON SO DI CHE SCUOLA STAI PARLANDO! NON CHIAMARE 
MAI PIÙ! NON OSARE AVVICINARTI ALLA MIA FAMIGLIA!» 

E scaraventò via la cornetta come se fosse un ragno velenoso. 

La sfuriata che ne seguì era stata una delle peggiori in assoluto. 

«COME HAI OSATO DARE QUESTO NUMERO A GENTE COME - 
GENTE COME TE!» aveva strillato zio Vernon, sputacchiando saliva tut-
t'intorno. 

Ron naturalmente capì di aver messo Harry nei guai, perché non richia-
mò. Nemmeno l'altra sua grande amica di Hogwarts, Hermione Granger, si 
era fatta viva. Harry sospettava che Ron avesse avvertito Hermione di non 
chiamare, il che era un peccato, perché Hermione, la studentessa più bril-
lante del loro corso, aveva genitori Babbani, sapeva perfettamente come 
usare un telefono e probabilmente avrebbe avuto abbastanza buonsenso da 
non dire che frequentava Hogwarts. 

Così Harry non aveva notizie dei suoi amici da cinque lunghe settimane, 
e quell'estate si stava rivelando brutta quasi come quella precedente. Ci fu 
solo un piccolissimo miglioramento: dopo aver giurato che non l'avrebbe 
usata per spedire lettere a nessuno dei suoi amici, Harry aveva avuto il 
permesso di lasciare libera almeno di notte la sua civetta, Edvige. Zio Ver-
non aveva ceduto per via del fracasso che Edvige faceva se restava sempre 
chiusa in gabbia. 

Harry finì di scrivere di Guendalina la Guercia e tese di nuovo l'orec-
chio. Il silenzio nella casa buia era rotto solo dal lontano, fragoroso russare 
del suo enorme cugino Dudley. Doveva essere molto tardi. Gli occhi di 
Harry bruciavano dalla stanchezza. Forse era meglio finire il tema domani 
notte... 

Harry richiuse la boccetta, prese una vecchia federa, vi infilò la torcia, la 
Storia della Magia, il tema, la penna e l'inchiostro, si alzò e nascose il tutto 


sotto il letto, in uno spazio coperto da un'asse mobile. Poi si alzò di nuovo, 
si stiracchiò e guardò la sveglia luminosa sul comodino. 

Era l'una di notte. Lo stomaco di Harry fece un buffo sobbalzo. Aveva 
tredici anni già da un'ora, senza saperlo. 

Un'altra cosa strana di Harry era la scarsa considerazione in cui teneva i 
suoi compleanni. Non aveva mai ricevuto un biglietto d'auguri in tutta la 
sua vita. I Dursley avevano completamente ignorato l'evento nei due anni 
passati, e non c'era motivo di credere che si sarebbero ricordati di questo. 

Harry attraversò la stanza buia, oltrepassò la grande gabbia vuota di E-
dvige e andò verso la finestra aperta. Si sporse sul davanzale: l'aria fresca 
della notte era piacevole sulla faccia dopo tutto quel tempo passato sotto le 
coperte. Edvige era via da due notti ormai. Harry non era preoccupato, era 
stata lontana da casa altrettanto a lungo prima di allora, ma sperava che 
tornasse presto: era l'unica creatura vivente in quella casa che non si scom-
ponesse alla sua vista. 

Harry, benché ancora piuttosto piccolo e mingherlino per la sua età, era 
cresciuto di qualche centimetro nell'ultimo anno. I suoi capelli nerissimi, 
comunque, erano quelli di sempre: ostinatamente in disordine, qualunque 
cosa facesse. Gli occhi dietro le lenti erano verdi e brillanti, e sulla fronte, 
chiaramente visibile attraverso il ciuffo, c'era una sottile cicatrice a forma 
di saetta. 

Di tutte le cose insolite di Harry, quella cicatrice era la più straordinaria. 
Non era, come i Dursley avevano sostenuto per dieci anni, il segno dell'in-
cidente d'auto in cui erano morti i genitori di Harry, perché Lily e James 
Potter non erano morti in un incidente. Erano stati uccisi dal più temuto 
stregone degli ultimi cent'anni, Voldemort. Ma Harry era scampato all'at-
tacco senz'altro segno che quella cicatrice: la maledizione di Voldemort, 
invece di ucciderlo, si era ritorta contro chi l'aveva scagliata. Più morto che 
vivo, lo stregone era fuggito... 

In seguito, Harry si era trovato faccia a faccia con lui a Hogwarts. Nel 
ricordare il loro ultimo incontro, lì in piedi davanti alla finestra buia, Harry 
dovette ammettere di essere fortunato ad aver raggiunto il suo tredicesimo 
compleanno. 

Scrutò il cielo stellato alla ricerca di un segno di Edvige, magari di ritor-
no con un topo morto penzolante dal becco, in attesa di lodi. Il suo sguardo 
vagava assente sui tetti, così ci mise qualche secondo a capire cosa fosse 
ciò che gli si parò davanti agli occhi. 

Stagliata contro la luna d'oro, sempre più grande man mano che si avvi-


cinava, c'era una grande creatura stranamente sghemba, che volava verso 
di lui. Harry rimase immobile a fissarla. Per un attimo esitò, la mano sulla 
maniglia della finestra, chiedendosi se non fosse il caso di chiuderla rapi-
damente. Ma poi la bizzarra creatura planò su uno dei lampioni di Privet 
Drive, e Harry, che finalmente aveva capito cosa fosse, fece un balzo di la-
to per farla passare. 

Dalla finestra entrarono tre gufi. Due di loro sorreggevano il terzo, che 
sembrava privo di sensi. Atterrarono con un morbido flump sul letto di 
Harry, e il gufo in mezzo, che era grosso e grigio, si rovesciò su un fianco 
e giacque immobile. Aveva un voluminoso pacco legato alle zampe. 

Harry riconobbe subito il gufo privo di sensi: si chiamava Errol, e appar-
teneva alla famiglia Weasley. Harry balzò subito sul letto, slegò le corde 
attorno alle zampe di Errol, prese il pacco e portò l'uccello nella gabbia di 
Edvige. Errol aprì un occhio appannato, fece un debole verso di ringrazia-
mento e tuffò il becco nella vaschetta dell'acqua. 

Harry si voltò verso gli altri uccelli. Uno dei due, una grossa civetta 
candida, era la sua Edvige. Anche lei portava un grosso pacco, e sembrava 
estremamente soddisfatta di sé. Diede a Harry un colpetto affettuoso col 
becco mentre lui la liberava del fardello, poi volò attraverso la stanza per 
raggiungere Errol. 

Harry non riconobbe il terzo gufo, un bell'animale fulvo, ma capì all'i-
stante da dove veniva perché, oltre a un terzo grosso pacco, portava una 
lettera con il sigillo di Hogwarts. Quando Harry gli prese il pacco, il gufo 
arruffò le piume con aria d'importanza, spalancò le ali e spiccò il volo nella 
notte attraverso la finestra. 

Harry si sedette sul letto e prese il pacco di Errol, strappò l'involucro e 
scoprì un regalo avvolto in carta dorata, insieme al primo biglietto d'auguri 
della sua vita. Con dita tremanti, aprì la busta. Ne scivolarono fuori due 
fogli di carta: una lettera e un ritaglio di giornale. 

Il ritaglio proveniva chiaramente dal quotidiano dei maghi, La Gazzetta 
del Profeta, perché le foto in bianco e nero erano animate. Harry lo prese, 
lo dispiegò e lesse: 

 

DIPENDENTE DEL MINISTERO DELLA MAGIA 

VINCE GROSSO PREMIO 

Arthur Weasley, Direttore dell'Ufficio per l'Uso Improprio dei Manufatti 
dei Babbani al Ministero della Magia, ha vinto il primo premio della lotte-
ria annuale Super Galeone d'Oro della Gazzetta del Profeta. 


Il signor Weasley, soddisfattissimo, ha dichiarato alla Gazzetta del Pro-
feta: «Useremo il premio per una vacanza in Egitto, dove mio figlio mag-
giore, Bill, lavora come Spezzaincantesimi per la Banca dei Maghi Grin-
gott». 

La famiglia Weasley trascorrerà un mese in Egitto, ma tornerà in tempo 
per l'inizio del nuovo anno scolastico a Hogwarts, dove attualmente sono 
iscritti cinque dei sette ragazzi Weasley. 

 

Harry guardò la foto animata, e un gran sorriso gli si allargò in volto 
quando vide tutti i nove Weasley che lo salutavano agitando freneticamen-
te un braccio, in piedi davanti a un'alta piramide. La piccola e rotondetta 
signora Weasley, l'alto signor Weasley, sempre più stempiato, sei figli e 
una figlia, tutti quanti (anche se dall'immagine in bianco e nero non si ve-
deva) forniti di capelli rosso fiamma. Proprio al centro della foto c'era Ron, 
alto e dinoccolato, con il topo Crosta sulla spalla e il braccio attorno alle 
spalle della sorellina Ginny. 

Per Harry nessuno meritava di vincere un bel mucchio d'oro più dei We-
asley, che erano molto simpatici ed estremamente poveri. Prese la lettera di 
Ron e la aprì. 

 

Caro Harry, 

Buon compleanno! 

Senti, mi dispiace davvero per quella telefonata. Spero che i Babbani 
non ti abbiano strapazzato. Ho chiesto a papà, e ha detto che non dovevo 
urlare. 

È bellissimo qui in Egitto. Bill ci ha portati a vedere le tombe e non ti 
immagini nemmeno tutte le maledizioni che quegli antichi maghi egizi ci 
hanno ficcato dentro. La mamma non ha voluto che Ginny mettesse piede 
nell'ultima. Era piena di scheletri mutanti, di Babbani che erano riusciti a 
entrare e gli erano cresciute delle teste in più e roba del genere. 

Non ci potevo credere quando papà ha vinto il Super Galeone d'Oro 
della Gazzetta. Settecento galeoni! Li abbiamo spesi quasi tutti per questa 
vacanza, ma mi compreranno una nuova bacchetta magica per il nuovo 
anno scolastico. 

 

Harry ricordava fin troppo bene la circostanza in cui la vecchia bacchetta 
di Ron si era spezzata. Era successo quando l'auto volante con cui stavano 
andando a Hogwarts si era schiantata contro un albero nel cortile della 


scuola. 

 

Torneremo una settimana prima dell'inizio della scuola e andremo a 
Londra a comprare la mia bacchetta e i libri nuovi. Ci vediamo là? 

 

Non farti mettere sotto dai Babbani! 

Cerca di venire a Londra. 

Ron 

 

P.S. Percy è diventato Caposcuola. Ha ricevuto la lettera la settimana 
scorsa. 

 

Harry guardò di nuovo le fotografie. Percy, che frequentava il settimo e 
ultimo anno a Hogwarts, aveva l'aria particolarmente compiaciuta. Un 
nuovo distintivo d'argento scintillava sul fez che portava sopra gli occhiali 
cerchiati di corno. 

Poi Harry rivolse la sua attenzione al regalo e lo scartò. Dentro c'era 
quella che sembrava una trottola di vetro in miniatura. Sotto c'era un altro 
biglietto di Ron. 

 

Harry, questo è uno Spioscopio Tascabile. Se nei dintorni c'è qualcuno 
di cui non fidarsi, dovrebbe accendersi e cominciare a girare. Bill dice che 
è robaccia per maghi in vacanza e che non ci si può far conto, perché ieri 
sera ha continuato ad accendersi per tutta la cena. Ma non si era accorto 
che Fred e George gli avevano messo degli scarafaggi nella minestra. 

 

Ciao da Ron 

 

Harry posò lo Spioscopio Tascabile sul comodino, dove rimase fermo, in 
equilibrio sulla punta, a riflettere le lancette luminose della sveglia. Lo 
guardò con gioia per qualche secondo, poi prese il pacco portato da Edvi-
ge. 

Anche lì dentro c'erano un regalo incartato, un biglietto e una lettera, 
questa volta da parte di Hermione. 

 

Caro Harry, 

Ron mi ha scritto raccontandomi della sua telefonata con tuo zio Ver-
non. Spero che tu stia bene. 


Sono in vacanza in Francia al momento e non sapevo come fare a spe-
dirti questo pacco: e se per caso lo aprivano alla frontiera? Ma poi è 
spuntata Edvige! Credo che volesse essere sicura che tu ricevessi qualcosa 
per il tuo compleanno, tanto per cambiare. Ti ho comprato questo regalo 
via gufo, c'era la pubblicità sulla Gazzetta del Profeta (me la faccio reca-
pitare qui, è bello tenersi aggiornati sulle novità del mondo della magia). 
Hai visto la foto di Ron e della sua famiglia una settimana fa? Scommetto 
che sta imparando un sacco di cose, sono davvero invidiosa: i maghi del-
l'antico Egitto erano affascinanti. 

Anche qui ci sono tracce di un passato di stregoneria, comunque. Ho ri-
scritto tutto il tema di Storia della Magia per inserire alcune delle cose 
che ho scoperto. Spero che non sia troppo lungo, sono due rotoli di per-
gamena in più di quello che ha chiesto il professor Rüf. 

Ron dice che sarà a Londra l'ultima settimana di vacanze. Tu ce la fa-
rai? Tua zia e tuo zio ti lasceranno venire? Spero proprio di sì. Altrimenti 
ci vediamo sull'Espresso di Hogwarts il primo settembre! 

 

Tua 

Hermione 

 

P.S. Ron dice che Percy è diventato Caposcuola. Ci scommetto che ne è 
felice. Ron invece non sembra troppo contento. 

 

Harry rise di nuovo, mise da parte la lettera di Hermione e prese il suo 
regalo. Era molto pesante. Conoscendo Hermione, era certo che fosse un 
grosso libro pieno di incantesimi molto difficili: e invece no. Il cuore di 
Harry diede un gran balzo mentre lui strappava la carta. Quello che vide fu 
una custodia di pelle nera, con su scritto a lettere d'argento: Kit di Manu-
tenzione per Manici di Scopa. 

«Wow, Hermione!» sussurrò Harry, aprendo la cerniera. 

C'era un grosso barattolo di Lucido per manici Extra Lusso Il Quercione, 
un paio di lucenti Forbici coda-ciuffi d'argento, una piccola bussola d'otto-
ne da assicurare al manico durante i lunghi viaggi e un Manuale fai-da-te 
intitolato La Manutenzione dei Manici di Scopa. 

Oltre ai suoi amici, la cosa di Hogwarts che a Harry mancava di più era 
il Quidditch, lo sport più popolare del mondo della magia: altamente peri-
coloso, molto eccitante, si giocava su manici di scopa. Harry eccelleva nel 
Quidditch; era il più giovane giocatore degli ultimi cento anni. Una delle 


cose più preziose che Harry possedeva era la scopa da corsa Nimbus Due-
mila. 

Mise da parte l'astuccio di pelle e prese l'ultimo pacco. Riconobbe im-
mediatamente lo scarabocchio sulla carta marrone: era di Hagrid, il guar-
diacaccia di Hogwarts. Strappò il primo strato di carta e intravide qualcosa 
di verde, apparentemente di pelle, ma prima che finisse di scartarlo il pac-
chetto ebbe uno strano fremito, e il suo contenuto, qualunque cosa fosse, 
fece uno schiocco secco e forte, come se avesse le mascelle. 

Harry si sentì gelare. Sapeva che Hagrid non gli avrebbe mai spedito di 
proposito qualcosa di pericoloso, ma d'altra parte Hagrid aveva una perce-
zione del pericolo ben diversa dalla media. Era famoso per aver addome-
sticato ragni giganti, aver comprato un malefico cane a tre teste e aver fatto 
entrare di nascosto uova di drago illegali nella sua capanna. 

Harry tastò nervosamente il pacco. L'oggetto misterioso schioccò di 
nuovo. Harry afferrò saldamente la lampada sul comodino e la levò alta 
sopra la testa, pronto a colpire. Poi afferrò con l'altra mano il resto della 
carta che avvolgeva il pacco e tirò. 

Ne uscì un libro. Harry ebbe appena il tempo di notare la bella copertina 
verde, con sopra inciso a lettere d'oro il titolo Il Libro Mostro dei Mostri, 
prima che il volume scattasse in equilibrio sul bordo dandosi alla fuga di 
traverso sul letto come un granchio bizzarro. 

«Oh oh» borbottò Harry. 

Il libro cadde dal letto con un tonfo sordo e attraversò rapido la stanza. 
Harry lo seguì, guardingo. Il libro si era nascosto nello spazio buio sotto la 
sua scrivania. Pregando che i Dursley fossero ancora profondamente ad-
dormentati, Harry si mise a quattro zampe e si tese verso il dono. 

«Ahia!» 

Il libro si chiuse di colpo sulla sua mano e poi corse via sbatacchiando, 
sempre di sghembo sui bordi della copertina. Harry avanzò carponi, si 
slanciò in avanti e cercò di appiattirlo. Dalla camera accanto giunse un 
grugnito sonnolento di zio Vernon. 

Edvige ed Errol osservarono con interesse Harry che afferrava il libro e 
lo stringeva saldamente fra le braccia, correva verso il cassettone e ne e-
straeva una cintura, che strinse attorno al curioso oggetto. Il Libro Mostro 
fu scosso dalla rabbia, ma non poteva più aprirsi e chiudersi di scatto. Così 
Harry lo gettò sul letto e prese il biglietto di Hagrid. 

 

Caro Harry, 


Buon compleanno! 

Credo che troverai questa cosa interessante per il prossimo anno. Non ti 
dico altro adesso. Ti dico quando ti vedo. 

Spero che i Babbani ti trattano bene. 

 

Stammi bene. 

Hagrid 

 

A Harry parve alquanto allarmante che Hagrid considerasse utile un li-
bro mordace, ma mise il suo biglietto vicino a quelli di Ron e di Hermione, 
con un sorriso più largo che mai. Restava solo la lettera da Hogwarts. 

Notando che era più voluminosa del solito, Harry aprì la busta, estrasse 
il primo foglio di pergamena e lesse: 

 

Caro signor Potter, 

Ci pregiamo di informarla che il nuovo anno scolastico comincerà il 
primo settembre. L'Espresso di Hogwarts partirà dalla stazione di King's 
Cross, binario nove e tre quarti, alle undici in punto. 

Gli studenti del terzo anno hanno il permesso di visitare il villaggio di 
Hogsmeade in alcuni finesettimana stabiliti. La preghiamo di restituirei 
l'autorizzazione allegata, firmata da un genitore o da un tutore. 

Allego la lista dei libri di testo per il prossimo anno. 

Cordialmente, 

 

Professoressa M. McGranitt 

Vicepreside 

 

P.S. Il professor Albus Silente si unisce a me nell'augurarti un felice 
compleanno, Harry. 

 

Harry estrasse l'autorizzazione e la guardò, senza più sorridere. Sarebbe 
stato meraviglioso poter visitare Hogsmeade nei finesettimana; sapeva che 
era un villaggio abitato esclusivamente da maghi, e non vi aveva mai mes-
so piede prima. Ma come avrebbe fatto a convincere gli zii a firmare il per-
messo? 

Guardò la sveglia. Erano le due del mattino. 

Harry decise che avrebbe pensato a Hogsmeade al suo risveglio, tornò a 
letto e si sporse per cancellare un altro giorno sulla tabella che contava i 


giorni mancanti al suo ritorno a Hogwarts. Poi si tolse gli occhiali e si di-
stese, a occhi aperti, fissando i tre biglietti di compleanno. 

Per quanto fosse un ragazzo decisamente insolito, in quel momento 
Harry Potter si sentì proprio come chiunque altro: felice, per la prima volta 
nella vita, che fosse il suo compleanno. 

 

Capitolo 2 

Il grosso errore di zia Marge 

 

Quando Harry scese a colazione la mattina dopo, trovò i tre Dursley già 
seduti al tavolo di cucina a guardare la televisione. L'apparecchio era nuo-
vo di zecca, un regalo di fine scuola per Dudley, che si era sempre lamen-
tato del lungo tragitto dal frigo alla tivù del salotto. Dudley aveva passato 
gran parte dell'estate in cucina, masticando ininterrottamente, con i piccoli 
occhi porcini fissi sullo schermo e i cinque doppi menti che tremolavano. 

Harry sedette tra Dudley e zio Vernon, un omone bene in carne con il 
collo cortissimo e folti baffi. Nessuno si sognò di augurare buon comple-
anno a Harry, anzi nessuno dei Dursley diede segno di accorgersi che fosse 
entrato in cucina, ma Harry ci era troppo abituato per farci caso. Prese una 
fetta di pane tostato e guardò il mezzobusto sullo schermo: parlava di un 
detenuto evaso... 

«Black è armato ed estremamente pericoloso. È stata attivata una linea 
telefonica speciale, e chiunque lo avvisti è pregato di comunicarlo imme-
diatamente alle autorità». 

«È chiaro che è un delinquente» bofonchiò zio Vernon fissando l'ex pri-
gioniero da sopra il giornale. «Guardatelo un po', guardate com'è sporco! E 
i capelli, poi!» 

Scoccò un malevolo sguardo obliquo a Harry, la cui chioma ribelle lo 
aveva sempre molto infastidito. Ma in confronto all'uomo sullo schermo, il 
volto magro incorniciato da un groviglio sporco che gli arrivava alle spal-
le, Harry si sentì molto ordinato. 

Ricomparve il mezzobusto. 

«Il Ministero dell'Agricoltura e della Pesca annuncerà oggi...» 

«Ehi!» abbaiò zio Vernon, fissando furente il giornalista. «Non ci hai 
detto da dove è fuggito quel maniaco! Che razza di modo è? Quel pazzo 
potrebbe spuntare qui intorno da un momento all'altro!» 

Zia Petunia, una donna ossuta con la faccia cavallina, si alzò di scatto e 
gettò un'occhiata fuori dalla finestra della cucina. Harry sapeva che zia Pe-


tunia sarebbe stata felicissima di poter chiamare il numero speciale. Era la 
donna più ficcanaso del mondo e passava gran parte del suo tempo a spiare 
i vicini, anche se erano noiosi e rispettosi della legge. 

«Quando impareranno che la pena di morte è il solo modo di trattare 
con gente del genere?» disse zio Vernon picchiando il grosso pugno viola-
ceo sul tavolo. 

«Verissimo» disse zia Petunia, ancora intenta a sbirciare tra i rampicanti 
del vicino. 

Zio Vernon finì il suo tè, guardò l'orologio e disse: «Esco tra un minuto, 
Petunia, il treno di Marge arriva alle dieci». 

Harry, i cui pensieri erano tutti per il suo Kit di Manutenzione per Mani-
ci di Scopa, ripiombò bruscamente nella realtà. 

«Zia Marge?» esclamò. «N-non è che sta venendo qui, vero?» 

Zia Marge era la sorella di zio Vernon. Anche se per lui era solo una pa-
rente acquisita (la madre di Harry era la sorella di zia Petunia), era costret-
to a chiamarla zia. Zia Marge viveva in campagna, in una casa con un 
grande giardino, e allevava bulldog. Non veniva spesso a Privet Drive, 
perché non riusciva a separarsi dai suoi amatissimi cani, ma tutte le sue vi-
site erano vividamente, orribilmente impresse nella memoria di Harry. 

Per il quinto compleanno di Dudley, zia Marge aveva picchiato Harry 
sugli stinchi con il bastone da passeggio perché la smettesse di battere Du-
dley al gioco dei mimi. Qualche anno dopo, a Natale, era arrivata con un 
aereo telecomandato per Dudley e una scatola di biscotti per cani per 
Harry. Durante la sua ultima visita, Harry aveva calpestato per errore la 
coda del suo cane preferito, Squarta, che l'aveva rincorso per tutto il giar-
dino, finché il ragazzo non aveva trovato riparo su un albero. Zia Marge 
aveva richiamato il cane solo a mezzanotte passata; l'episodio faceva anco-
ra ridere Dudley fino alle lacrime. 

«Marge rimarrà da noi per una settimana» sibilò zio Vernon, «e visto 
che siamo in argomento, sarà il caso di chiarire qualche cosetta prima che 
io vada a prenderla» aggiunse, puntando un grasso dito minaccioso verso 
Harry. 

Dudley fece un sorrisetto e distolse lo sguardo dallo schermo. Guardare 
il padre che strapazzava Harry era il suo divertimento preferito. 

«Prima di tutto» ringhiò zio Vernon, «tieni a posto la lingua quando par-
li con Marge». 

«Lo farò» ribatté Harry aspramente, «se lei lo fa con me». 

«Secondo» disse zio Vernon, fingendo di non aver sentito, «dal momen-


to che Marge non sa nulla della tua anormalità, non voglio che succedano 
cose... cose strane mentre lei è qui. Comportati bene, capito?» 

«Sì, se lo fa lei» disse Harry a denti stretti. 

«Terzo» riprese zio Vernon, gli occhietti malvagi ridotti a fessure nel 
faccione violaceo, «abbiamo detto a Marge che frequenti il Centro di Mas-
sima Sicurezza San Bruto per Giovani Criminali Irrecuperabili». 

«Che cosa?» esclamò Harry. 

«E sarà meglio che tu glielo lasci credere, ragazzo, o saranno guai» ri-
batté zio Vernon. 

Harry rimase seduto, pallido e furibondo, guardando zio Vernon con aria 
incredula. Zia Marge ospite per una settimana: era il peggior regalo di 
compleanno che i Dursley gli avessero mai fatto, peggio anche dei vecchi 
calzini di zio Vernon. 

«Bene, Petunia» disse zio Vernon alzandosi goffamente, «vado alla sta-
zione. Vuoi venire anche tu, Dudders?» 

«No» rispose Dudley. Ora che suo padre aveva smesso di minacciare 
Harry, era tornato a guardare la televisione. 

«Diddy adesso si fa bello per la zietta» disse zia Petunia accarezzando i 
folti capelli biondi di Dudley. «La mamma gli ha comprato un bel cravat-
tino nuovo nuovo». 

Zio Vernon diede una pacca sulla spalla porcina di Dudley. 

«Ci vediamo fra poco, allora» disse, e uscì. 

Harry, che era rimasto immobile come impietrito dall'orrore, all'improv-
viso ebbe un'idea. Lasciò perdere il pane tostato, scattò in piedi e seguì zio 
Vernon nell'ingresso. 

Zio Vernon s'infilò il giaccone. 

«Non ho intenzione di portare te» ringhiò. 

«Non ho intenzione di venire» rispose Harry gelido. «Volevo chiederti 
una cosa». 

Zio Vernon lo squadrò con sospetto. 

«I ragazzi del terzo anno a Hog... voglio dire alla mia scuola, hanno il 
permesso di visitare il villaggio» disse Harry. 

«E allora?» scattò zio Vernon prendendo le chiavi dell'auto da un gancio 
vicino alla porta. 

«Devi firmare il permesso» disse Harry in fretta. 

«E perché dovrei?» chiese zio Vernon beffardo. 

«Be'» spiegò Harry scegliendo con cura le parole, «non sarà facile per 
me far finta con zia Marge di frequentare quel Centro Nonsoche...» 


«Centro di Massima Sicurezza San Bruto per Giovani Criminali Irrecu-
perabili!» muggì zio Vernon, e Harry fu lieto di cogliere un'evidente nota 
di panico nella sua voce. 

«Esatto» disse Harry, fissando tranquillamente il faccione paonazzo di 
zio Vernon. «È lungo da ricordare. E dovrò sembrare credibile, vero? E se 
per sbaglio mi lascio scappare qualcosa?» 

«Ti spezzo le ossa una per una, capito?» ruggì zio Vernon avanzando 
verso Harry con il pugno alzato. Ma Harry rimase immobile. 

«Spezzarmi le ossa non farebbe dimenticare a zia Marge quello che le 
potrei dire» ribatté ironico. 

Zio Vernon si fermò, col pugno ancora alzato, grigiastro in volto. 

«Ma se mi firmi il permesso» riprese Harry in fretta, «giuro che mi ri-
corderò il nome della scuola che hai detto, e mi comporterò come un Bab... 
come uno normale». 

Harry capì che zio Vernon stava riflettendo, anche se aveva i denti sco-
perti e una vena che gli pulsava alla tempia. 

«Va bene!» esclamò alla fine zio Vernon. «Starò molto attento a come ti 
comporti durante la visita di Marge. E se alla fine avrai rigato dritto, ti fir-
merò quel maledetto permesso». 

Girò sui tacchi, aprì la porta e la sbatté così forte che uno dei pannelli di 
vetro cadde fragorosamente. 

Harry non tornò in cucina. Invece andò di sopra, nella sua camera. Se 
doveva comportarsi come un vero Babbano, era meglio cominciare subito. 
Lentamente, malinconicamente, raccolse i regali e i biglietti di auguri e li 
nascose sotto il letto insieme ai compiti. Poi andò alla gabbia di Edvige. 
Errol si era ripreso; lui ed Edvige erano addormentati, il capo sotto l'ala. 
Harry sospirò, poi li svegliò. 

«Edvige» disse in tono sconsolato, «devi sparire per una settimana. Vai 
con Errol, Ron si prenderà cura di te. Gli scriverò un biglietto per spiegar-
gli. E non guardarmi cosi» - gli occhi ambrati di Edvige erano colmi di 
rimprovero - «non è colpa mia. E l'unico modo per avere il permesso di 
andare a Hogsmeade con Ron e Hermione». 

Dieci minuti dopo, Errol ed Edvige (che aveva un messaggio per Ron 
legato a una zampa) volarono fuori dalla finestra e sparirono. Harry, deci-
samente triste, ripose la gabbia vuota nell'armadio. 

Non dovette aspettare molto. In men che non si dica, zia Petunia prese a 
strillare su per le scale ordinandogli di scendere per salutare l'ospite. 

«E fai qualcosa a quei capelli!» gli disse mentre Harry si avviava verso 


l'ingresso. 

Harry non capiva perché dovesse cercare di lisciarsi i capelli. Zia Marge 
adorava criticarlo, e quindi più lui era disordinato più sarebbe stata conten-
ta. 

Ben presto si senti scricchiolare la ghiaia mentre l'auto di zio Vernon 
percorreva il vialetto, poi si udirono il rumore delle portiere che si chiude-
vano e i passi sul sentiero del giardino. 

«Vai alla porta!» sibilò zia Petunia a Harry. 

Lo stomaco ridotto a un nodo, Harry aprì la porta. 

Sulla soglia c'era zia Marge. Somigliava molto a zio Vernon: larga, bene 
in carne e paonazza, aveva perfino i baffi, anche se non cespugliosi come 
quelli dello zio. In una mano reggeva un'enorme valigia, e infilato sotto 
l'altro braccio c'era un vecchio bulldog dal pessimo carattere. 

«Dov'è il mio Dudders?» ruggì zia Marge. «Dov'è il mio nipotino tesori-
no?» 

Dudley caracollò avanti, i capelli biondi incollati piatti sul testone, il 
cravattino appena visibile sotto molteplici strati di doppio mento. Zia Mar-
ge scagliò la valigia nello stomaco di Harry, mozzandogli il respiro, solle-
vò da terra Dudley, lo strizzò forte con il braccio libero e gli stampò un 
grosso bacio sulla guancia. 

Harry sapeva benissimo che Dudley tollerava gli abbracci di zia Marge 
solo perché veniva ben ricompensato, ed era certo che, una volta sciolto 
l'abbraccio, Dudley avesse una crocchiante banconota da venti sterline ben 
stretta nel pugno ciccione. 

«Petunia!» esclamò zia Marge passando davanti a Harry come se fosse 
un appendiabiti. Zia Marge e zia Petunia si baciarono, o meglio, zia Marge 
urtò il mascellone contro lo zigomo ossuto di zia Petunia. 

Zio Vernon entrò, sorrise gioviale e chiuse la porta. 

«Tè, Marge?» chiese. «E Squarta che cosa prende?» 

«Squarta prende il tè dal mio piattino» disse zia Marge mentre entravano 
tutti in cucina, lasciando Harry solo nell'ingresso con la valigia. Ma lui non 
si lamentò; ogni scusa era buona per non dover stare con zia Marge. Così 
prese a trascinare la valigia di sopra, nella stanza degli ospiti, e ci mise più 
tempo che poteva. 

Quando tornò in cucina, a zia Marge erano stati serviti tè e torta alla frut-
ta e Squarta, in un angolo, leccava rumorosamente il piattino. Harry vide 
zia Petunia rabbrividire impercettibilmente notando le gocce di tè e bava 
che macchiavano il pavimento pulito. Zia Petunia odiava gli animali. 


«Chi ti cura gli altri cani, Marge?» chiese zio Vernon. 

«Oh, c'è il Colonnello Fubster che si occupa di loro» esclamò zia Marge. 
«Ora è in pensione, ed è contento di avere qualcosa da fare. Ma non ho 
proprio potuto lasciare a casa il povero vecchio Squarta. Quando è lontano 
da me piange». 

Squarta prese a ringhiare mentre Harry si sedeva. Per la prima volta da 
quando era arrivata, l'attenzione di zia Marge si concentrò sul ragazzo. 

«Allora!» abbaiò. «Sei ancora qui!» 

«Si» disse Harry. 

«Non dire sì con quel tono ingrato» ringhiò zia Marge. «Vernon e Petu-
nia sono maledettamente gentili a tenerti. Io non l'avrei fatto. Saresti anda-
to dritto filato all'orfanotrofio se ti avessero abbandonato sulla porta di ca-
sa mia». 

Harry moriva dalla voglia di dire che avrebbe preferito stare in un orfa-
notrofio invece che con i Dursley, ma il pensiero del permesso per Ho-
gsmeade lo fermò. Così sorrise a fatica. 

«Non fare quelle smorfie!» tuonò zia Marge. «Vedo che non sei affatto 
migliorato dall'ultima volta. Speravo che la scuola ti avrebbe ficcato in te-
sta un po' di buone maniere». Prese una gran sorsata di tè, si asciugò i baffi 
e disse: «Dove hai detto che lo mandate, Vernon?» 

«A San Bruto» rispose prontamente zio Vernon. «È un istituto di pri-
m'ordine per casi senza speranza». 

«Ho capito» disse zia Marge. «Usano la frusta a San Bruto, ragazzo?» 
abbaiò. 

«Ehm...» 

Zio Vernon fece sì con la testa dietro la schiena di zia Marge. 

«Sì» disse Harry. Poi, pensando che tanto valeva far le cose perbene, ag-
giunse: «Sempre». 

«Ottimo» disse zia Marge. «Io non la capisco, questa mania di non darle 
alla gente che se lo merita. È da smidollati, da mollaccioni. Una bella bat-
tuta è quello che ci vuole in novanta casi su cento. E te, ti picchiano spes-
so?» 

«Oh, sì» rispose Harry, «un sacco di volte». 

Zia Marge socchiuse gli occhi. 

«Il tuo tono continua a non piacermi, ragazzo» profferì. «Se usi quel to-
no svagato per parlare delle frustate che prendi, è chiaro che non te ne 
danno abbastanza. Petunia, se fossi in te scriverei una lettera al direttore. 
Per ribadire che approvi l'uso delle maniere forti con il ragazzo». 


Forse zio Vernon temeva che Harry dimenticasse il loro patto; comun-
que, cambiò bruscamente discorso. 

«Hai sentito il telegiornale stamattina, Marge? Di quel prigioniero eva-
so? Che storia...» 

 

Mentre zia Marge cominciava a fare come se fosse a casa sua, Harry si 
sorprese a pensare con nostalgia alla vita al numero 4 senza di lei. Zio 
Vernon e zia Petunia di solito lo esortavano a stare fuori dai piedi, cosa 
che Harry faceva con gran gioia. Zia Marge, invece, voleva tenere Harry 
sempre sott'occhio, in modo da poter dispensare consigli su come miglio-
rare i suoi modi. Era felice di poter paragonare Harry a Dudley; provava 
un gran piacere nel comprare al nipote regali costosi e nel darglieli fis-
sando Harry, sfidandolo a chiedere perché non ci fosse un regalo anche per 
lui. In più. continuava a lasciar cadere cupe allusioni su ciò che faceva di 
Harry una persona così manchevole. 

«Non devi rimproverarti per come è venuto su il ragazzo, Vernon» disse 
a pranzo il terzo giorno. «Se c'è qualcosa di marcio dentro, uno non può 
farci niente». 

Harry cercò di concentrarsi sul piatto, ma gli tremavano le mani ed era 
rosso di rabbia. Ricordati il permesso, si disse. Pensa a Hogsmeade. Non 
dire niente. Non alzare... 

Zia Marge prese il bicchiere pieno di vino. 

«È una delle regole base dell'allevamento» disse. «Con i cani è sempre 
così. Se c'è qualcosa che non va nella madre, anche i cuccioli avranno 
qualcosa che non...» 

In quel momento, il bicchiere esplose in mano a zia Marge. Frammenti 
di vetro volarono in tutte le direzioni e zia Marge prese a sputacchiare e a 
strizzare gli occhi, il faccione rosso grondante di vino. 

«Marge!» squittì zia Petunia. «Marge, va tutto bene?» 

«Non è niente» grugnì zia Marge, asciugandosi la faccia col tovagliolo. 
«Devo averlo stretto troppo. Mi è successa la stessa cosa l'altro giorno a 
casa del Colonnello Fubster. Non agitarti, Petunia, è solo che ho una presa 
molto salda...» 

Ma zia Petunia e zio Vernon lanciarono a Harry occhiate sospettose. Co-
sì lui decise che era meglio saltare il dolce e allontanarsi da tavola più in 
fretta che poteva. 

In corridoio, appoggiò la schiena al muro e respirò profondamente. Da 
tanto tempo non gli succedeva di perdere il controllo e far esplodere qual-


cosa. Non poteva permettersi che accadesse di nuovo. Il permesso per Ho-
gsmeade non era la sola posta in gioco: se continuava cosi, sarebbe finito 
nei guai con il Ministero della Magia. 

Harry era ancora un mago minorenne, e la legge dei maghi gli proibiva 
di fare magie fuori dalla scuola. Ma il suo curriculum non era proprio im-
macolato in questo senso. Solo l'estate precedente aveva ricevuto una seve-
ra ammonizione ufficiale: se il Ministero avesse avuto notizia di altre pra-
tiche magiche compiute a Privet Drive, Harry sarebbe stato espulso da Ho-
gwarts. 

Harry sentì che i Dursley si alzavano da tavola e corse di sopra, fuori dai 
piedi. 

 

Harry riuscì a superare i tre giorni che seguirono sforzandosi di pensare 
al Manuale di Manutenzione per Manici di Scopa tutte le volte che zia 
Marge se la prendeva con lui. La cosa funzionò, anche se a quanto pare lo 
costringeva a una certa fissità dello sguardo, tanto che zia Marge cominciò 
a vociferare che secondo lei Harry doveva essere anormale. 

Finalmente arrivò l'ultima sera della vacanza di zia Marge. Zia Petunia 
preparò una cenetta speciale e zio Vernon stappò parecchie bottiglie di vi-
no. Mangiarono la minestra e il salmone senza far cenno ai difetti di Harry; 
al momento della meringata al limone, zio Vernon li tediò tutti con un lun-
go discorso sulla Grunnings, la sua ditta produttrice di trapani; poi zia Pe-
tunia fece il caffè e zio Vernon tirò fuori una bottiglia di brandy. 

«Un bicchierino, Marge?» 

Zia Marge aveva già bevuto parecchio. Il suo faccione era molto rosso. 

«Ma sì, appena appena» disse ridacchiando. «Un po' di questo, un po' di 
quello... come il ragazzo». 

Dudley stava facendo sparire la quarta fetta di meringata. Zia Petunia 
beveva il caffè con il mignolo teso. Harry avrebbe tanto voluto eclissarsi in 
camera sua, ma incontrò lo sguardo furioso di zio Vernon e capì che dove-
va resistere. 

«Aah» disse zia Marge schioccando le labbra, e posò il bicchiere vuoto. 
«Che mangiata, Petunia. Di solito la sera mi faccio due cosette veloci, con 
dodici cani a cui badare...» Ruttò sonoramente e si batté il grosso stomaco 
ricoperto di tweed. «Scusate. Ma mi piace vedere un ragazzo sano» ripre-
se, strizzando l'occhio a Dudley. «Diventerai un bell'omone, Dudders, pro-
prio come tuo padre. Sì, ancora un po' di brandy, Vernon... Ma quello lì...» 

Piegò il capo verso Harry, che si sentì stringere lo stomaco. Il Manuale, 


pensò in fretta. 

«Quello lì ha l'aria poco sana, è così piccolo. Succede anche con i cani. 
Il Colonnello Fubster l'anno scorso me ne ha annegato uno. Una specie di 
topo, ecco cos'era. Debole. Malnutrito». 

Harry stava tentando di ricordarsi la pagina 12 del Manuale: Un Incante-
simo per curare le Retromarce Riluttanti. 

«Dipende tutto dal sangue, come dicevo l'altro giorno. Cattivo sangue 
non mente. Ora, non sto dicendo che la tua famiglia ha qualcosa che non 
va, Petunia» e batté sulla mano ossuta di Petunia con la sua, simile a un 
badile, «ma tua sorella era la mela marcia. Capita anche nelle migliori fa-
miglie. Poi è scappata con un buono a nulla ed ecco il risultato». 

Harry fissò il piatto, uno strano ronzio nelle orecchie. Prendete la scopa 
per la coda con fermezza, pensò. Ma non riusciva a ricordare cosa veniva 
dopo. La voce di zia Marge si faceva strada dentro di lui come uno dei tra-
pani di zio Vernon. 

«Quel Potter» disse zia Marge ad alta voce afferrando la bottiglia di 
brandy e versandone ancora, un po' nel bicchiere un po' sulla tovaglia, 
«non mi avete mai detto che lavoro faceva». 

Zio Vernon e zia Petunia erano molto tesi. Perfino Dudley alzò gli occhi 
dalla torta per osservare i genitori. 

«Lui... non lavorava» disse zio Vernon, lanciando a Harry un'occhiata 
obliqua. «Era disoccupato». 

«Lo immaginavo!» disse zia Marge buttando giù una gran sorsata di 
brandy e asciugandosi il mento con la manica. «Un fannullone, un man-
giapane a ufo, uno sfaticato che...» 

«Non è vero» disse Harry all'improvviso. Tutti tacquero. Harry tremava. 
Non era mai stato così arrabbiato. 

«ANCORA UN PO' DI BRANDY!» strillò zio Vernon, che era impalli-
dito. Svuotò la bottiglia nel bicchiere di zia Marge. «Tu, ragazzo» sibilò 
rivolto a Harry. «Vai a dormire, vai...» 

«No, Vernon» disse zia Marge. Le era venuto il singhiozzo. Tese una 
mano per interrompere il fratello, gli occhietti iniettati di sangue fissi su 
Harry. «Va' avanti, ragazzo, va' avanti. Sei fiero dei tuoi genitori, vero? 
Figurati, due che si ammazzano in un incidente d'auto. Saranno stati ubria-
chi...» 

«Non sono morti in un incidente!» esclamò Harry scattando in piedi. 

«Sono morti in un incidente, piccolo perfido bugiardo, e ti hanno scari-
cato come un fardello sulle spalle dei loro bravi, operosi parenti!» strillò 


zia Marge furiosa. «Sei un insolente, ingrato moccioso...» 

Ma zia Marge all'improvviso tacque. Per un attimo, fu come se le man-
cassero le parole. Sembrava gonfia di una rabbia inesprimibile, una rabbia 
che continuava a premere, a premere da dentro. Il suo faccione rosso co-
minciò ad allargarsi, i suoi occhietti presero a sporgere e la sua bocca si 
stirò a tal punto da impedirle di parlare. Un attimo dopo, parecchi bottoni 
saltarono dalla giacca di tweed e rimbalzarono sulle pareti. Si stava gon-
fiando come un pallone mostruoso, con lo stomaco che esplodeva dalla 
gonna di tweed e le dita simili a salsicce. 

«MARGE!» gridarono zio Vernon e zia Petunia in coro, mentre il corpo 
di zia Marge cominciava a sollevarsi dalla sedia e a librarsi verso il soffit-
to. Ormai era completamente rotonda, un'enorme boa di salvataggio con 
gli occhi porcini, e le mani e i piedi sporgevano in modo bizzarro mentre 
navigava a mezz'aria, con uno scoppiettio soffocato. Squarta entrò a sci-
voloni, abbaiando furiosamente. 

«Noooooo!» 

Zio Vernon afferrò un piede di zia Marge e cercò di tirarla giù, ma ri-
schiò a sua volta di sollevarsi da terra. Un istante dopo, Squarta fece un 
balzo e affondò i denti nella gamba di zio Vernon. 

Harry scattò prima che qualcuno potesse fermarlo, diretto al ripostiglio 
del sottoscala. La porta si spalancò da sola per magia. In un attimo, trasci-
nò il suo baule verso la porta. Filò su per le scale e si gettò sotto il letto, 
strappò l'asse mobile e afferrò la federa che conteneva i libri e i regali di 
compleanno. Strisciò fuori, prese la gabbia vuota di Edvige e si precipitò 
di nuovo dabbasso, proprio mentre zio Vernon usciva dalla sala da pranzo, 
la gamba del pantalone ridotta a brandelli sanguinolenti. 

«TORNA SUBITO QUI!» strillò. «VIENI A RIMETTERLA A PO-
STO!» 

Ma Harry, preso da una rabbia incontenibile, apri con un calcio il baule, 
afferrò la bacchetta magica e la puntò su zio Vernon. 

«Se l'è meritato» disse respirando affannosamente. «Se l'è proprio meri-
tato. Stai lontano da me». 

Tese l'altra mano all'indietro, cercando a tentoni la maniglia. 

«Me ne vado» disse. «Ne ho abbastanza». 

E un attimo dopo era fuori, lungo la strada buia e tranquilla, trascinando 
il baule, con la gabbia di Edvige sottobraccio. 

 

Capitolo 3 


Il Nottetempo 

 

Harry era già abbastanza lontano quando crollò su un muretto in Magno-
lia Crescent, ansimando per lo sforzo. Sedette immobile, ancora sopraffat-
to dall'ira, ad ascoltare i tonfi affannosi del suo cuore. 

Ma dopo dieci minuti di solitudine totale nella stradetta buia, una nuova 
emozione lo travolse: il panico. Non si era mai trovato in un guaio peggio-
re, in tutti i sensi. Era solo, abbandonato nel cupo mondo Babbano, senza 
un posto dove andare. E, quel che era peggio, aveva appena praticato una 
vera magia, il che voleva dire che sarebbe stato quasi certamente espulso 
da Hogwarts. Aveva violato il Decreto per la Restrizione delle Arti Magi-
che tra i Minorenni con tanta evidenza che era sorpreso che gli emissari del 
Ministero della Magia non gli fossero già alle costole. 

Harry rabbrividì e guardò Magnolia Crescent da una parte e dall'altra. 
Che cosa gli sarebbe successo? Sarebbe stato arrestato, o semplicemente 
bandito dal mondo della magia? Pensò a Ron e a Hermione, e il suo cuore 
sprofondò ancora un po'. Harry era certo che, criminale o no, Ron e Her-
mione sarebbero stati pronti ad aiutarlo, ma erano tutti e due all'estero, e 
senza Edvige non aveva modo di comunicare con loro. 

Non aveva nemmeno del denaro Babbano. C'erano alcune monete magi-
che in un sacchetto in fondo al baule, ma il resto della fortuna ereditata dai 
genitori era depositato in una camera blindata della Banca per Maghi 
Gringott a Londra. E non sarebbe mai riuscito a trascinare il baule fino a 
Londra. A meno che... 

Guardò la bacchetta, che teneva ancora stretta in pugno. Se era già prati-
camente espulso (al pensiero il cuore gli batteva così forte da fargli male), 
un altro po' di magia non poteva guastare. Aveva il Mantello dell'Invisibi-
lità ereditato da suo padre: e se avesse gettato un incantesimo sul baule per 
renderlo leggero come una piuma, lo avesse legato al manico di scopa, si 
fosse avvolto nel mantello e fosse volato fino a Londra? Così avrebbe po-
tuto prelevare il resto del denaro dalla camera blindata e... cominciare la 
sua vita di reietto. Era una prospettiva orribile, ma Harry non poteva resta-
re li seduto per sempre, a meno di non voler spiegare a un poliziotto Bab-
bano che cosa ci faceva nel cuore della notte con un manico di scopa e un 
mucchio di libri d'incantesimi. 

Harry riaprì il baule e spinse da una parte il contenuto per cercare il 
Mantello dell'Invisibilità, ma prima ancora di averlo trovato si alzò all'im-
provviso e si guardò intorno un'altra volta. 


Avvertiva un curioso formicolio alla nuca: era come se qualcuno lo stes-
se osservando. Ma la strada pareva deserta, e le luci erano tutte spente nel-
le grandi case squadrate. 

Si chinò di nuovo sul baule, ma si rialzò quasi immediatamente e strinse 
più forte la bacchetta. Lo avvertiva, più che sentirlo con le orecchie: c'era 
qualcuno o qualcosa lì nello stretto passaggio tra il garage e la staccionata 
alle sue spalle. Harry cercò di strizzare gli occhi per vedere meglio. Se solo 
la cosa si fosse mossa, avrebbe scoperto se si trattava di un gatto randagio 
o di qualcos'altro. 

«Lumos» mormorò Harry, e una luce abbagliante apparve sulla punta 
della bacchetta. La tenne alta sopra la testa, e l'intonaco incrostato di 
ghiaino del numero 2 all'improvviso prese a brillare; la porta del garage 
scintillò e Harry scorse distintamente il vasto profilo di qualcosa di molto 
grosso, dagli enormi occhi lucenti... 

Harry fece un passo indietro, inciampò nel baule e cadde. La bacchetta 
gli sfuggì di mano mentre Harry allungava un braccio per attutire la cadu-
ta. Il ragazzo atterrò bruscamente nel canaletto di scolo... 

Si udì un BANG assordante e Harry alzò le mani per ripararsi da un'im-
provvisa luce accecante... 

Con un grido, rotolò sul marciapiedi, appena in tempo. Un attimo dopo, 
un gigantesco paio di ruote sovrastate da due enormi fanali frenava bru-
scamente a pochi centimetri da lui. Come Harry poté constatare, il tutto 
apparteneva a un autobus a tre piani di un viola intenso, apparso dal nulla. 
Le lettere d'oro sul parabrezza dicevano: Il Nottetempo. 

Per un attimo Harry si chiese se la caduta lo avesse rimbambito. Poi un 
autista in uniforme viola balzò giù dal pullman e prese a parlare ad alta vo-
ce nella notte. 

«Benvenuti sul Nottetempo, mezzo di trasporto di emergenza per maghi 
e streghe in difficoltà. Allungate la bacchetta, salite a bordo e vi portiamo 
dove volete. Mi chiamo Stan Picchetto, e sono il vostro bigliettaio per que-
sta not...» 

Il bigliettaio s'interruppe alla vista di Harry, che era ancora seduto per 
terra. Harry afferrò la bacchetta e si rialzò. Visto da vicino, Stan Picchetto 
sembrava poco più grande di lui: aveva diciotto, diciannove anni al mas-
simo, con grandi orecchie a sventola e un bel po' di brufoli. 

«Che ci fai lì per terra?» domandò Stan, abbandonando il tono profes-
sionale. 

«Sono caduto» disse Harry. 


«Ma davvero?» chiese Stan con una risatina. 

«Non l'ho fatto apposta» rispose Harry seccato. Aveva i jeans strappati 
al ginocchio, e la mano che aveva gettato indietro per frenare la caduta 
sanguinava. All'improvviso gli venne in mente perché era caduto, e si vol-
tò rapido a guardare il passaggio tra il garage e la staccionata. I fari del 
Nottetempo lo inondavano di luce, ed era vuoto. 

«Che guardi?» disse Stan. 

«C'era una cosa nera» disse Harry indicando riluttante il passaggio. 
«Come un cane... ma grosso...» 

Guardò Stan, che lo fissava a bocca aperta. A disagio, Harry vide lo 
sguardo di Stan posarsi sulla cicatrice che aveva sulla fronte. 

«Che c'hai sulla testa?» chiese Stan bruscamente. 

«Niente» rispose rapido Harry schiacciandosi i capelli sulla cicatrice. Se 
il Ministero della Magia lo stava cercando, non voleva certo facilitargli il 
compito. 

«Com'è che ti chiami?» insistette Stan. 

«Neville Paciock» disse Harry sparando il primo nome che gli venne in 
mente. «Allora... questo autobus» riprese in fretta, sperando di distrarre 
Stan, «hai detto che va dappertutto?» 

«Orpo!» disse Stan tutto fiero. «Dove ti pare, finché c'è strada. Sott'ac-
qua però no che non ci va. Ehi» disse, di nuovo sospettoso, «ci hai ferma-
to, eh? Hai messo fuori la bacchetta, vero?» 

«Sì» rispose Harry in fretta. «Senti, quanto costa andare fino a Londra?» 

«Undici falci» rispose Stan, «ma per tredici ti diamo anche una cioccola-
ta bella fumante, e per quindici una borsa dell'acqua calda e uno spazzoli-
no da denti, del colore che vuoi, eh». 

Harry frugò ancora una volta nel baule, estrasse un sacchetto e porse a 
Stan alcune monete d'argento. Poi insieme caricarono il baule sul pullman, 
con la gabbia di Edvige sopra, in bilico. 

Dentro non c'erano i sedili; al loro posto, una mezza dozzina di letti, vi-
cini ai finestrini chiusi da tende. Accanto a ogni letto c'era una candela ac-
cesa in un candeliere, che illuminava il rivestimento a pannelli di legno 
della carrozza. In fondo al pullman, un piccolo mago con un berretto da 
notte mormorò: «Non ora, grazie, sto mettendo le lumache in salamoia» e 
si rigirò nel sonno. 

«Puoi metterti qui» sussurrò Stan spingendo il baule di Harry sotto il let-
to dietro il conducente, seduto in poltrona al volante. «Questo è il nostro 
autista, Ernie Urto. Questo è Neville Paciock, Ern». 


Ernie Urto, un anziano mago con gli occhialoni spessi, fece un cenno a 
Harry, che si appiattì nervosamente la frangia e si sedette sul letto. 

«Diamoci una mossa, Ern» disse Stan prendendo posto nella poltrona 
accanto a quella di Ernie. 

Si udi un altro terribile BANG, e un attimo dopo Harry si trovò lungo 
disteso sul letto, sbalzato all'indietro dalla velocità del Nottetempo. Si rad-
drizzò, guardò fuori dal finestrino e vide che sfrecciavano lungo una strada 
del tutto nuova. Stan osservò divertito l'espressione stupefatta di Harry. 

«È qui che eravamo quando ci hai chiamati» spiegò. «Dov'è che siamo, 
Ern? In Galles?» 

«Mmm» disse Ernie. 

«Come mai i Babbani non sentono il rumore dell'autobus?» chiese 
Harry. 

«Figurati!» disse Stan sprezzante. «Non ci sentono e non ci vedono. Non 
si accorgono mai di nulla, quelli». 

«Meglio che vai a svegliare Madama Palude, Stan» disse Ern. «Tra un 
minuto saremo ad Abergavenny». 

Stan superò il letto di Harry e scomparve su per una scaletta di legno. 
Harry guardò ancora fuori dal finestrino, sempre più nervoso. Pareva che 
Ernie non avesse idea di come si usa un volante. Il Nottetempo continuava 
a salire sobbalzando sul marciapiede, ma non urtava nulla: file di lampioni, 
cassette delle lettere e bidoni si ritraevano al suo passaggio e tornavano al 
loro posto subito dopo. 

Stan scese di nuovo, seguito da una strega verdina avvolta in un mantel-
lo da viaggio. 

«Eccoci, Madama Palude» disse Stan allegramente, mentre Ern frenava 
di colpo e i letti scivolavano in avanti. Madama Palude si portò un fazzo-
letto alla bocca e scese i gradini barcollando. Stan le lanciò la borsa e ri-
chiuse la portiera; ci fu un altro BANG assordante, ed eccoli avanzare 
rombando lungo una stretta stradina di campagna, con gli alberi che si to-
glievano di torno a balzi. 

Harry non sarebbe riuscito a dormire nemmeno se fosse stato a bordo di 
un autobus che non faceva bang e non andava a centocinquanta all'ora. 
Senti una stretta allo stomaco mentre tornava a riflettere su quello che lo 
aspettava e a chiedersi se i Dursley erano riusciti a far scendere zia Marge 
dal soffitto. 

Stan aveva aperto La Gazzetta del Profeta e ora leggeva, con la lingua 
fra i denti. Una grossa foto di un uomo con il volto scavato e lunghi capelli 


arruffati strizzò l'occhio a Harry dalla prima pagina. Aveva l'aria strana-
mente familiare. 

«Quell'uomo!» disse Harry, dimenticando i guai per un istante. «Era al 
telegiornale dei Babbani!» 

Stan guardò la prima pagina e ridacchiò. 

«Sirius Black» disse, e annuì. «Ma dove vivi? Certo che era al telegior-
nale dei Babbani». 

Allo sguardo vacuo di Harry reagì con una risatina di superiorità, sfilò la 
prima pagina e gliela porse. 

«Tocca che leggi i giornali, Neville, si sì». 

Harry sollevò la pagina aila luce della candela e lesse: 

 

BLACK ANCORA LATITANTE 

Sirius Black, probabilmente il più efferato criminale mai rinchiuso nella 
fortezza di Azkaban, è ancora in libertà, come ha confermato oggi il Mini-
stero della Magia. 

«Stiamo facendo tutto il possibile per riacciuffare Black» ha dichiarato 
stamane il Ministro della Magia, Cornelius Caramell, «e chiediamo alla 
comunità magica di mantenere la calma». 

Caramell è stato criticato da alcuni membri della Federazione Interna-
zionale dei Maghi per aver informato il Primo Ministro Babbano della fu-
ga di Black. 

«Ho dovuto farlo» ha ribattuto Caramell, seccato. «Black è pazzo. È un 
pericolo per chiunque lo incontri, mago o Babbano. Il Primo Ministro mi 
ha personalmente garantito che non svelerà a nessuno la vera identità di 
Black. E poi, diciamocelo, chi gli crederebbe se lo facesse?» 

Mentre tra i Babbani è stata diffusa la notizia che Black è armato di pi-
stola (una specie di bacchetta magica di metallo che i Babbani usano per 
uccidersi a vicenda), la comunità magica vive nel terrore di una strage 
come quella di dodici anni fa, quando Black uccise tredici persone con un 
solo incantesimo». 

 

Harry guardò gli occhi tenebrosi di Sirius Black, l'unica parte di quel 
volto scavato che avesse una parvenza di vita. Harry non aveva mai incon-
trato un Vampiro, ma aveva visto delle figure sui libri al corso di Difesa 
contro le Arti Oscure, e Black, con la sua pelle di un bianco cereo, lo sem-
brava proprio. 

«Fa paura, eh?» disse Stan, che aveva osservato Harry mentre leggeva. 


«Ha ucciso tredici persone?» chiese Harry restituendo la pagina a Stan. 
«Con un solo incantesimo?» 

«Sì» disse Stan, «in mezzo alla folla. In pieno giorno, sì sì. Bel pasticcio, 
vero, Ern?» 

«Mmm» commentò Ern cupo. 

Stan fece ruotare la poltrona per guardare meglio Harry. 

«Black stava dalla parte di Tu-Sai-Chi» disse. 

«Chi, Voldemort?» chiese Harry senza riflettere. 

Stan impallidì, brufoli compresi; Ern sterzò così bruscamente che un'in-
tera fattoria dovette fare un balzo indietro per evitare l'autobus. 

«Ma sei impazzito?» strillò Stan. «Che ti viene in mente di dire quel 
nome, eh?» 

«Mi dispiace» disse Harry in fretta. «Scusate, io... io mi sono dimentica-
to...» 

«Dimenticato!» disse Stan debolmente. «Orpo, ho il cuore che mi scop-
pia...» 

«Allora... allora Black era un sostenitore di Tu-Sai-Chi?» esclamò Harry 
per farsi perdonare. 

«Sì sì» disse Stan senza smettere di massaggiarsi il petto. «Sì, proprio 
così. Molto vicino a Tu-Sai-Chi, dicono. Ma quando il piccolo Harry Pot-
ter ha dato una bella lezione a Tu-Sai-Chi...» 

Harry si appiattì di nuovo la frangia con un gesto nervoso. 

«... hanno beccato tutti quelli che stavano con Tu-Sai-Chi, vero, Ern? 
Molti hanno capito che era finita, senza più Tu-Sai-Chi, e si sono calmati. 
Ma Sirius Black no. Dicono che credeva di essere il braccio destro di Tu-
Sai-Chi. Comunque, hanno circondato Black in una via piena di Babbani; 
lui ha tirato fuori la bacchetta e ha fatto saltare tutta la via, e così ci ha ri-
messo la pelle un mago più una dozzina di Babbani che passavano di lì. Ti 
rendi conto? E lo sai che cos'ha fatto dopo, Black?» continuò Stan in un 
sussurro. 

«Cosa?» 

«Si è messo a ridere» disse Stan. «A ridere, capito? E quando sono arri-
vati i rinforzi del Ministero della Magia, si è fatto portare via come se 
niente fosse, piegato in due dalle risate. Perché è matto, vero, Ern? Non è 
matto?» 

«Se non lo era quando è andato ad Azkaban, lo è diventato» disse Ern 
con la sua voce lenta. «Io mi tirerei un colpo piuttosto che mettere piede là 
dentro. Gli sta bene, comunque... con quello che ha combinato...» 


«Hanno fatto una bella fatica a mettere tutto a tacere, vero, Ern?» disse 
Stan. «La strada per aria, e tutti quei Babbani stecchiti. Com'è che l'hanno 
chiamata, Ern?» 

«Una fuga di gas» grugnì Ernie. 

«E adesso è fuori» disse Stan tornando a osservare la foto della faccia 
scavata di Black sul giornale. «Nessuno era mai scappato da Azkaban, ve-
ro Ern? Chissà come ha fatto. Spaventoso, eh? Voglio dire, contro le guar-
die di Azkaban dev'essere stata una bella fatica, eh, Ern?» 

Ernie all'improvviso rabbrividì. 

«Parliamo di qualcos'altro, Stan, da bravo. Quelle guardie di Azkaban 
mi fanno venire il mal di pancia solo a pensarci». 

Stan, riluttante, ripiegò il giornale e Harry appoggiò la fronte al finestri-
no del Nottetempo. Si sentiva malissimo. Non riusciva a immaginare che 
cosa avrebbe raccontato Stan ai passeggeri di lì a qualche notte. 

Sentito di quell'Harry Potter? Ha fatto esplodere la sua zietta! E poi è 
salito qui sul bus, proprio qui, vero, Ern? Stava cercando di fuggire, sì sì... 

Lui, Harry, aveva infranto la legge dei maghi proprio come Sirius Black. 
Gonfiare zia Marge era così grave da farlo finire ad Azkaban? Harry non 
sapeva nulla della prigione dei maghi, anche se ne parlavano tutti con au-
tentico terrore. Hagrid, il guardiacaccia di Hogwarts, ci aveva trascorso 
due mesi solo l'anno prima. Harry non avrebbe dimenticato facilmente la 
paura sul viso di Hagrid quando gli avevano detto dove l'avrebbero porta-
to, e Hagrid era una delle persone più coraggiose che Harry conoscesse. 

Il Nottetempo viaggiava nell'oscurità, mettendo in fuga parchimetri e ce-
spugli, alberi e cabine del telefono, e Harry, disteso sul materasso di piume 
nell'oscurità, si sentiva irrequieto e abbattuto. Dopo un po', Stan si ricordò 
che Harry aveva pagato la cioccolata calda, ma gliela versò tutta sul cusci-
no mentre il bus si trasferiva bruscamente da Anglesea ad Aberdeen. Uno 
alla volta, maghi e streghe in vestaglia e ciabatte vennero giù dai piani su-
periori per scendere dall'autobus. Sembravano tutti molto felici di farlo. 

Alla fine, Harry rimase l'unico passeggero. 

«Allora, Neville» disse Stan, battendo le mani, «a Londra dove?» 

«A Diagon Alley» disse Harry. 

«Va bene» disse Stan, «allora tieniti forte...» 

BANG! 

Ed eccoli sfrecciare lungo Charing Cross Road. Harry si rizzò a sedere e 
osservò gli edifici e le panchine che si ritraevano dal percorso del Notte-
tempo. Il cielo impallidiva lentamente. Harry rifletté sul da farsi: stare 


tranquillo per un paio d'ore, andare alla Gringott non appena apriva, poi 
partire: per dove, non lo sapeva. 

Ern schiacciò il freno e il Nottetempo si arrestò davanti a un piccolo pub 
dall'aria squallida, il Paiolo magico, dietro il quale c'era l'ingresso segreto 
a Diagon Alley. 

«Grazie» disse Harry a Ern. 

Scese i gradini con un balzo e aiutò Stan a scaricare il baule e la gabbia 
di Edvige. 

«Be'» disse Harry, «allora addio!» 

Ma Stan era distratto. In piedi vicino alla portiera, scrutava il buio in-
gresso del Paiolo magico. 

«Eccoti qui, Harry» disse una voce. 

Prima ancora di voltarsi, Harry sentì una mano sulla spalla. Nello stesso 
istante Stan esclamò: 

«Orpo! Ern, vieni qui! Vieni qui!» 

Harry si voltò a guardare il proprietario della mano e si sentì gelare: era 
Cornelius Caramell, il Ministro della Magia in persona. 

Stan balzò a un passo da loro. 

«Come l'ha chiamato Neville, Ministro?» domandò, eccitato. 

Caramell, un ometto corpulento con un lungo mantello gessato, aveva 
l'aria stanca e infreddolita. 

«Neville?» ripeté accigliato. «Questo è Harry Potter». 

«Lo sapevo!» strillò Stan giulivo. «Ern! Ern! Indovina chi è il nostro 
Neville, Ern! E Harry Potter, si sì! Ha la cicatrice!» 

«Sì» disse Caramell asciutto, «e sono molto contento che il Nottetempo 
abbia dato un passaggio a Harry, ma io e lui ora dobbiamo entrare al Paio-
lo magico...» 

Caramell premette più forte la spalla di Harry, pilotandolo dentro il pub. 
Una sagoma curva che reggeva una lanterna apparve da dietro il bancone. 
Era Tom, l'avvizzito, sdentato proprietario del locale. 

«L'ha trovato, Ministro!» disse Tom. «Qualcosa da bere? Birra? 
Brandy?» 

Alle loro spalle si sentì un rumore di cose trascinate e una serie di sbuffi, 
e apparvero Ern e Stan con il baule di Harry e la gabbia di Edvige. I due si 
guardarono intorno eccitati. 

«Orpo, perché non ce l'hai detto subito chi eri, Neville?» chiese Stan sor-
ridendo, mentre la faccia gufesca di Ernie spiava curiosa da sopra la sua 
spalla. 


«Un salottino privato, Tom, per favore» disse Caramell con uno sguardo 
eloquente. 

«Addio». Harry salutò Stan ed Ernie in tono sconsolato, mentre Tom in-
dicava a Caramell il corridoio dietro il bancone. 

«Addio, Neville!» gridò Stan. 

Caramell guidò Harry lungo lo stretto corridoio, e seguendo la lanterna 
si ritrovarono in un salottino. Tom schioccò le dita, il fuoco si accese nella 
stufa, e l'oste usci con un profondo inchino. 

«Siediti, Harry» disse Caramell indicando una sedia vicino al fuoco. 

Harry sedette, con la pelle d'oca sulle braccia nonostante il calore. Ca-
ramell si sfilò il mantello gessato e lo gettò da una parte, poi si tirò su i 
pantaloni del completo verde bottiglia e si sedette davanti a Harry. 

«Sono Cornelius Caramell, Harry. Il Ministro della Magia». 

Harry lo sapeva già, naturalmente: aveva già visto Caramell una volta, 
ma siccome in quella circostanza indossava il Mantello dell'Invisibilità di 
suo padre, Caramell non poteva e non doveva saperlo. 

Tom ricomparve con un grembiule infilato sulla camicia da notte: porta-
va un vassoio con tè e tartine. Lo posò sul tavolo tra Caramell e Harry e 
uscì dal salottino, richiudendosi la porta alle spalle. 

«Bene, Harry» disse Caramell versando il tè, «ci hai fatto prendere un 
bello spavento, lo ammetto. Scappare così da casa dei tuoi zii! Cominciavo 
a pensare... ma sei sano e salvo, e questa è la cosa importante». 

Caramell imburrò una tartina e spinse il piatto verso Harry. 

«Mangia, Harry, sembri un fantasma. Allora... ti farà piacere sapere che 
abbiamo risolto l'increscioso gonfiore della signora Marge Dursley. Due 
membri del Dipartimento di Cancellazione della Magia Accidentale sono 
stati mandati a Privet Drive qualche ora fa. La signora Dursley è stata bu-
cata e la sua memoria è stata modificata. Non ricorda nulla dell'incidente. 
È tutto, ed è finita bene». 

Caramell sorrise a Harry sopra l'orlo della tazza di tè, come uno zio che 
osservi il nipote preferito. Harry, che non credeva alle sue orecchie, aprì la 
bocca, non riuscì a pensare a niente di sensato da dire e la richiuse. 

«Ah, sei preoccupato per la reazione dei tuoi zii?» chiese Caramell. «Be-
', non lo nego, sono molto arrabbiati, Harry, ma sono pronti a riprenderti 
con loro la prossima estate, purché tu rimanga a Hogwarts per le vacanze 
di Natale e di Pasqua». 

Harry finalmente riuscì a parlare. 

«Rimango sempre a Hogwarts per le vacanze di Natale e di Pasqua» dis-


se, «e non voglio tornare mai più a Privet Drive». 

«Su, su, sono sicuro che cambierai idea quando ti sarai calmato un po'» 
disse Caramell in tono preoccupato. «Sono la tua famiglia, dopotutto, e so-
no certo che in fondo vi volete bene, ehm, molto in fondo». 

Harry non si curò di correggere Caramell. Stava ancora aspettando di 
sapere che cosa gli sarebbe toccato. 

«Quindi» riprese Caramell imburrandosi un'altra tartina, «resta da deci-
dere dove passerai le ultime tre settimane di vacanza. Il mio suggerimento 
è che tu prenda una stanza qui al Paiolo magico e...» 

«Avanti» sbottò Harry, «qual è la punizione che mi aspetta?» 

Caramell strizzò gli occhi. 

«Punizione?» 

«Ho infranto la legge!» disse Harry. «Il Decreto per la Restrizione delle 
Arti Magiche fra i Minorenni!» 

«Oh, caro ragazzo, non vogliamo certo punirti per una cosetta del gene-
re!» esclamò Caramell, agitando impaziente la tartina. «È stato un inciden-
te! Nessuno finisce ad Azkaban solo per aver gonfiato una zia!» 

Ma ciò non collimava affatto con i precedenti di Harry con il Ministero 
della Magia. 

«L'anno scorso ho ricevuto un'ammonizione ufficiale solo perché un elfo 
domestico ha spiaccicato una torta in casa di mio zio!» disse a Caramell. 
accigliato. «Il Ministero della Magia ha detto che sarei stato espulso da 
Hogwarts se avessi praticato un altro incantesimo laggiù!» 

A meno che i suoi occhi non lo ingannassero, Harry notò che Caramell 
assumeva all'improvviso un'aria circospetta. 

«Le circostanze cambiano, Harry... dobbiamo tener conto... nel clima at-
tuale... non vuoi essere espulso, vero?» 

«Certo che no» rispose Harry. 

«Bene, allora qual è il problema?» disse Caramell sollevato. «Mangia 
una tartina, Harry, io vado a vedere se Tom ha una camera libera per te». 

Caramell uscì dal salottino mentre Harry lo fissava stupito. Stava succe-
dendo qualcosa di molto strano. Perché Caramell lo aveva atteso al Paiolo 
magico, se non per punirlo? E ora che ci pensava, era normale che il Mini-
stro della Magia in persona si occupasse di incantesimi di minorenni? 

Caramell tornò, accompagnato da Tom il locandiere. 

«La camera 11 è libera, Harry» disse Caramell. «Credo che starai molto 
comodo. Solo una cosa, sono certo che capirai... Non voglio che tu vada in 
giro per la Londra Babbana, chiaro? Resta a Diagon Alley. E torna qui tut-


te le sere prima che faccia buio. Sono certo che capirai. Tom ti terrà d'oc-
chio per conto mio». 

«D'accordo» disse Harry lentamente, «ma perché...?» 

«Non vogliamo perderti di nuovo, ecco...» disse Caramell ridendo di 
cuore. «No, no... meglio sapere dove ti trovi... voglio dire...» 

Caramell si schiarì la voce, si alzò e prese il mantello gessato. 

«Be', ora devo andare, ho tante cose da fare...» 

«Notizie di Black?» chiese Harry. 

Per poco il mantello non sfuggì dalle mani di Caramell. 

«Cosa? Oh, hai sentito... be', no, non ancora, ma è solo questione di 
tempo. Le guardie di Azkaban non hanno mai fallito... e non le ho mai vi-
ste così arrabbiate...» 

Caramell rabbrividì impercettibilmente. 

«Allora, arrivederci». 

Tese la mano e Harry, stringendola, ebbe un'idea improvvisa. 

«Ehm... Ministro? Posso chiederle una cosa?» 

«Ma certo» rispose Caramell sorridendo. 

«Be', i ragazzi del terzo anno a Hogwarts hanno il permesso di andare a 
Hogsmeade, ma i miei zii non hanno firmato il modulo. Crede che potreb-
be...?» 

Caramell prese un'aria imbarazzata. 

«Ah» disse. «No. No, mi dispiace tanto, Harry, ma dal momento che non 
sono un tuo parente né il tuo tutore...» 

«Ma lei è il Ministro della Magia» disse Harry impaziente. «Se mi desse 
il permesso...» 

«No. Mi dispiace, Harry, ma le regole sono regole» disse Caramell in 
tono piatto. «Forse potrai andare a Hogsmeade il prossimo anno. In effetti, 
credo che sia meglio se non... sì... bene, adesso vado. Divertiti, Harry». 

E con un ultimo sorriso e un'ultima stretta di mano, Caramell uscì dalla 
stanza. Tom si avvicinò con un ampio sorriso. 

«Se vuole seguirmi, signor Potter» disse, «ho già portato di sopra i suoi 
bagagli...» 

Harry seguì Tom su per una bella scala di legno fino a una porta con il 
numero 11 in cifre d'ottone. Tom l'aprì con la chiave. 

Dentro c'erano un letto dall'aria molto comoda, mobili di quercia lucidis-
simi, un fuoco che scoppiettava allegramente e, appollaiata in cima all'ar-
madio... 

«Edvige!» esclamò Harry. 


La civetta candida fece schioccare il becco e volò sulla spalla di Harry. 

«Gran bella civetta» disse Tom ridendo. «È arrivata cinque minuti prima 
di lei. Se ha bisogno di qualcosa, signor Potter, non esiti a chiederla». 

Fece un altro inchino e se ne andò. 

Harry rimase seduto a lungo sul letto, accarezzando Edvige con aria as-
sente. Il cielo oltre il vetro mutò rapidamente da un blu intenso e vellutato 
a un freddo grigio acciaio e poi, piano piano, si fece rosa e oro. Harry non 
riusciva a credere di aver lasciato Privet Drive solo poche ore prima, di 
non essere stato espulso e di avere davanti a sé due intere settimane lonta-
no dai Dursley. 

«È stata una strana notte, Edvige» disse sbadigliando. 

E senza nemmeno togliersi gli occhiali, sprofondò nel cuscino e si ad-
dormentò. 

 

Capitolo 4 

Il Paiolo magico 

 

Harry ci mise diversi giorni ad abituarsi alla nuova, strana libertà. Prima 
di allora non aveva mai potuto alzarsi quando voleva o mangiare quello 
che gli andava. Poteva perfino andare dove gli pareva, purché rimanesse a 
Diagon Alley; e dal momento che sulla lunga via acciottolata si affaccia-
vano uno accanto all'altro i negozi di magia più affascinanti del mondo, 
Harry non provò il desiderio di mancare alla parola data a Caramell e di 
addentrarsi nel mondo Babbano. 

Harry faceva colazione ogni mattina al Paiolo magico, osservando gli al-
tri ospiti: buffe streghette di campagna, in città per un giorno di shopping; 
maghi dall'aspetto venerabile che discutevano l'ultimo articolo su Trasfi-
gurazione Oggi; stregoni dall'aria selvatica, nani rauchi e una volta perfino 
una fattucchiera, che ordinò un piatto di fegato crudo parlando attraverso 
un pesante passamontagna di lana. 

Dopo colazione Harry andava nel cortile sul retro, estraeva la bacchetta 
magica, colpiva il terzo mattone da sinistra sopra il bidone dell'immondizia 
e faceva un passo indietro mentre nel muro si apriva il passaggio che por-
tava a Diagon Alley. 

Trascorreva le lunghe giornate estive esplorando i negozi e mangiando 
sotto gli ombrelloni colorati fuori dai caffè, dove gli avventori si mostra-
vano i loro acquisti («è un Lunascopio. vecchio mio, basta perdere tempo 
con le carte lunari») o discutevano il caso di Sirius Black («personalmente 


non permetterò a nessuno dei ragazzi di uscire da solo finché quello non 
torna al sicuro ad Azkaban»). Harry non doveva più fare i compiti sotto le 
coperte alla luce della torcia; ora poteva sedersi alla luce del sole, fuori 
dalla Gelateria Florian di Florian Fortebraccio, a finire i compiti, e a volte 
gli dava una mano Florian Fortebraccio in persona, che, oltre a sapere un 
sacco di cose sui roghi di streghe nel Medioevo, gli serviva un gelato gratis 
ogni mezz'ora. 

Dopo aver riempito la borsa di galeoni d'oro, falci d'argento e zellini di 
bronzo ritirati dalla sua camera blindata alla Gringott, Harry dovette eser-
citare un notevole autocontrollo per non spendere tutto in una volta. Solo 
continuando a ripetersi che lo aspettavano ancora cinque anni a Hogwarts, 
e quanto sgradevole sarebbe stato dover chiedere ai Dursley il denaro per i 
libri di incantesimi, riuscì a trattenersi dal comprare un magnifico set di 
Gobbiglie d'oro massiccio (un gioco magico simile alle biglie, in cui le sfe-
rette spruzzavano un liquido puzzolente sulla faccia dell'avversario quando 
perdeva un punto). Fu tremendamente tentato anche dal perfetto, commo-
vente modellino della galassia in una grande sfera di vetro, che gli sarebbe 
servito per non dover seguire più nemmeno una lezione di Astronomia. Ma 
la cosa che più mise alla prova la fermezza di Harry comparve nel suo ne-
gozio preferito, Accessori di Prima Qualità per il Quidditch, una settimana 
dopo il suo arrivo al Paiolo magico. 

Curioso di scoprire che cosa attirasse la folla nel negozio, Harry riuscì a 
sgusciare dentro e si infilò tra le streghe e i maghi eccitati, finché non riu-
scì a scorgere un espositore nuovo di zecca nel quale troneggiava il manico 
di scopa più bello che avesse mai visto. 

«È appena uscito... è un prototipo...» disse un mago dalla mascella voli-
tiva rivolto al suo vicino. 

«È la scopa più veloce del mondo, vero, papà?» strillò un ragazzino più 
piccolo di Harry, strattonando il braccio del padre. 

«Gli Irish International ne hanno appena ordinate sette!» disse il proprie-
tario del negozio alla folla. «E sono i favoriti alla Coppa del Mondo!» 

Una grassa strega davanti a Harry si spostò, e così lui riuscì a leggere il 
cartello appeso sotto il manico di scopa: 

 

FIREBOLT 

 

Questa scopa da corsa all'avanguardia è fornita di un raffinato, aerodi-
namico manico di frassino, trattato con vernice adamantina e numerato a 


mano. I ramoscelli di betulla che formano la coda, selezionati uno per u-
no, sono stati sfrondati e lavorati fino a raggiungere un perfetto design 
per offrire alla Firebolt un ineguagliabile equilibrio e una precisione mil-
limetrica. La Firebolt ha un'accelerazione da 0 a 250 km orari in dieci se-
condi. In dotazione un Incantesimo Frenante indistruttibile. Prezzo su ri-
chiesta. 

 

Prezzo su richiesta... Harry preferì non pensare a quanto potesse costare 
la Firebolt. Non aveva mai desiderato nulla cosi ardentemente, ma non a-
veva mai perso una partita a Quidditch sulla sua Nimbus Duemila, e a che 
cosa serviva vuotare la camera blindata alla Gringott per la Firebolt, quan-
do possedeva già un'ottima scopa? Non chiese il prezzo, ma tornò a veder-
la quasi tutti i giorni. 

Harry dovette comunque fare degli acquisti. Andò in farmacia a rifornire 
le scorte di ingredienti per pozioni, e dal momento che la sua divisa ormai 
si era accorciata parecchio, andò da Madama McClan: Abiti per tutte le 
occasioni e ne scelse una nuova. Ma soprattutto dovette comprare i libri, 
compresi quelli per le due nuove materie, Cura delle Creature Magiche e 
Divinazione. 

In libreria Harry ebbe una sorpresa. Invece della solita bella mostra di li-
bri di incantesimi grandi come mattonelle con le scritte in oro, in vetrina 
c'era una grande gabbia di legno che conteneva un centinaio di copie del 
Libro Mostro dei Mostri. Pagine strappate volavano dappertutto mentre i 
libri si azzuffavano fra loro, allacciati in furiosi combattimenti di lotta libe-
ra, schioccando aggressivi. 

Harry estrasse la lista dei libri dalla tasca e la lesse per la prima volta. Il 
Libro Mostro dei Mostri era nell'elenco come volume di testo per Cura del-
le Creature Magiche. Ora Harry capiva perché Hagrid aveva scritto che si 
sarebbe rivelato utile. Si sentì sollevato: allora Hagrid non aveva bisogno 
d'aiuto con qualche nuovo cucciolo terrificante. 

Mentre entrava al Ghirigoro, il proprietario gli corse incontro. 

«Hogwarts?» gli chiese a bruciapelo. «Sei venuto a comprare i libri nuo-
vi?» 

«Sì» disse Harry. «Ho bisogno...» 

«Spostati» disse il libraio impaziente, spingendo Harry di lato. S'infilò 
un paio di guanti molto spessi, prese un grosso, nodoso bastone da passeg-
gio e avanzò verso la porta della gabbia dei Libri Mostri. 

«Un momento» disse Harry in fretta. «Quello ce l'ho già». 


«Davvero?» Sul viso del libraio apparve un'espressione di enorme sol-
lievo. «Grazie al cielo. Mi hanno già morsicato cinque volte stamattina...» 

Si udì un rumore di pagine strappate: due Libri Mostri ne avevano affer-
rato un terzo e lo stavano facendo a pezzi. 

«Basta! Basta!» gridò il libraio infilando il bastone tra le sbarre e divi-
dendo i libri con un colpo deciso. «Non li terrò mai più, mai più! È un ma-
nicomio! Credevo che avessimo toccato il fondo quando abbiamo compra-
to duecento copie del Libro Invisibile dell'Invisibilità: ci sono costate una 
fortuna e non le abbiamo mai trovate... be'... ti serve altro?» 

«Sì» disse Harry scorrendo la lista. «Mi serve Svelare il Futuro di Cas-
sandra Vablatsky». 

«Ah, quest'anno cominci Divinazione, eh?» disse il libraio, sfilandosi i 
guanti e guidando Harry nel retrobottega, dove c'era un angolo dedicato al-
la lettura del futuro. Un tavolino era carico di libri come Prevedere l'Im-
prevedibile: Proteggetevi dai Traumi e Sfere Infrante: Quando le Sorti si 
rovesciano. 

«Ecco qui» disse il libraio, che si era arrampicato su una scaletta per 
prendere un grosso libro nero. «Svelare il Futuro. Ottima guida a tutti i 
metodi base di divinazione: la lettura della mano, le sfere di cristallo, le vi-
scere di uccello...» 

Ma Harry non lo ascoltava. Lo sguardo gli era caduto su un altro libro, 
posato su un tavolino: Presagi di Morte: Che fare quando si prepara il 
Peggio. 

«Oh, io non lo leggerei se fossi in te» disse il libraio allegramente quan-
do vide che cosa aveva attirato l'attenzione di Harry. «Cominceresti a ve-
dere presagi di morte dappertutto. Ce n'è abbastanza per spaventare a mor-
te chiunque, è proprio il caso di dirlo». 

Ma Harry continuò a fissare la copertina: c'era un cane nero grosso come 
un orso, con gli occhi ardenti che lo fissavano. Aveva un'aria stranamente 
familiare... 

Il commesso mise Svelare il Futuro tra le mani di Harry. 

«Nient'altro?» disse. 

«Si» disse Harry, distogliendo gli occhi da quelli del cane e consultando 
la lista, un po' stordito. «Mmm... ho bisogno di Trasfigurazione Intermedia 
e del Manuale degli Incantesimi, volume terzo». 

Dieci minuti più tardi Harry uscì dal Ghirigoro con i libri nuovi sotto il 
braccio e fece ritorno al Paiolo magico. Camminava come in trance e urtò 
parecchie persone. 


Salì le scale fino alla sua camera, entrò e fece scivolare i libri sul letto. 
Qualcuno era venuto a riordinare; le finestre erano aperte e il sole entrava a 
fiotti. Harry sentiva gli autobus sfrecciare lungo la strada Babbana alle sue 
spalle, e il rumore della folla invisibile di sotto, lungo Diagon Alley. Vide 
il proprio riflesso nello specchio sopra il lavandino. 

«Non poteva essere un presagio di morte» disse in tono di sfida al suo 
doppio. «Ero già terrorizzato quando ho visto quella cosa in Magnolia Cre-
scent... probabilmente era solo un cane randagio...» 

Alzò la mano meccanicamente e cercò di appiattirsi i capelli. 

«Combatti una battaglia persa, caro» disse lo specchio in un sibilo. 

 

Mentre i giorni passavano, Harry prese a cercare Ron o Hermione dap-
pertutto. Molti studenti di Hogwarts arrivavano a Diagon Alley, con l'ini-
zio della scuola ormai cosi vicino. Harry incontrò Seamus Finnigan e Dean 
Thomas, due del Grifondoro, da Accessori di Prima Qualità per il Quid-
ditch, dove anche loro occhieggiavano la Firebolt; e fuori dal Ghirigoro in-
crociò Neville Paciock, un ragazzino tondo e distratto. Harry non si fermò 
a chiacchierare: Neville a quanto pareva aveva perso la lista dei libri e sua 
nonna, una vecchietta terribile, lo stava sgridando. 

Harry si svegliò l'ultimo giorno delle vacanze pensando che almeno a-
vrebbe incontrato Ron e Hermione il giorno dopo, sull'Espresso di Ho-
gwarts. Si alzò, si vestì, andò a dare un'ultima occhiata alla Firebolt e stava 
pensando a dove pranzare quando qualcuno lo chiamò costringendolo a 
voltarsi. 

«Harry! HARRY!» 

Erano lì tutti e due, seduti a un tavolino della gelateria di Florian Forte-
braccio. Ron era incredibilmente lentigginoso, Hermione molto abbronza-
ta, e tutti e due lo salutavano freneticamente con la mano. 

«Finalmente!» disse Ron, sorridendo a Harry che prendeva posto al loro 
tavolo. «Siamo andati al Paiolo magico, ma ci hanno detto che eri uscito, e 
poi al Ghirigoro, e da Madama McClan, e...» 

«Ho comprato tutte le cose per la scuola la settimana scorsa» spiegò 
Harry. «Come facevate a sapere che sto al Paiolo magico?» 

«Papà» disse Ron semplicemente. 

Il signor Weasley, che lavorava al Ministero della Magia, doveva aver 
sentito tutta la storia di zia Marge. 

«Hai davvero gonfiato tua zia, Harry?» chiese Hermione in tono molto 
serio. 


«Non volevo» rispose Harry, mentre Ron scoppiava a ridere. «È che 
ho... perso il controllo». 

«Non c'è niente da ridere, Ron» disse Hermione seccamente. «Davvero, 
mi stupisco che Harry non sia stato espulso». 

«Anch'io» ammise Harry. «A parte l'espulsione, credevo che mi avreb-
bero arrestato». Guardò Ron. «Tuo padre non sa perché Caramell mi ha la-
sciato andare?» 

«Probabilmente perché sei tu, no?» disse Ron scrollando le spalle, con 
un'ultima risatina. «Il famoso Harry Potter eccetera eccetera. Preferisco 
non sapere che cosa farebbe a me il Ministero se gonfiassi una zia. Co-
munque dovrebbero prima tirarmi fuori dalla fossa, perché mamma mi uc-
ciderebbe di sicuro. Puoi sempre chiederlo direttamente a papà stasera. 
Anche noi dormiamo al Paiolo magico! Cosi domattina possiamo andare 
insieme a King's Cross! E c'è anche Hermione!» 

Hermione annuì sorridendo. «I miei mi hanno accompagnata qui stamat-
tina con tutte le mie cose per Hogwarts». 

«Ottimo!» disse Harry allegro. «Allora avete già tutti i libri nuovi e il re-
sto?» 

«Guarda un po'» disse Ron. Estrasse da una borsa una lunga scatola piat-
ta e l'aprì. «Bacchetta nuova di zecca. Quattordici pollici, legno di salice, 
con un crine di coda di unicorno incorporato. E abbiamo tutti i libri» disse 
indicando una grossa borsa sotto la sedia. «Forti, quei Libri Mostri, eh? Il 
commesso si è quasi messo a piangere quando gli abbiamo detto che ne 
volevamo due». 

«E quelli cosa sono, Hermione?» chiese Harry indicando non una, ma 
tre borse stracolme sulla sedia accanto a lei. 

«Quest'anno seguirò più corsi di te» disse Hermione. «Sono i libri per 
Aritmanzia, Cura delle Creature Magiche. Divinazione, Studio delle Anti-
che Rune, Babbanologia...» 

«Perché anche Babbanologia?» chiese Ron, sgranando gli occhi. «Tu sei 
di famiglia Babbana! I tuoi genitori sono Babbani! Sai già tutto dei Babba-
ni!» 

«Ma sarà affascinante studiarli dal punto di vista dei maghi» disse Her-
mione entusiasta. 

«Hai intenzione anche di mangiare e dormire ogni tanto, quest'anno, 
Hermione?» chiese Harry mentre Ron ridacchiava. Hermione fece finta di 
niente. 

«Ho ancora dieci galeoni» disse controllando il portafogli. «Fra poco è il 


mio compleanno, e mamma e papà mi hanno dato dei soldi perché mi 
comprassi un regalo in anticipo». 

«Un bel libro, magari?» chiese Ron con fare innocente. 

«No, non credo» rispose Hermione seria. «Vorrei proprio un gufo. Vo-
glio dire, Harry ha Edvige e tu hai Errol...» 

«Non è mio» disse Ron. «Errol è il gufo di casa. Io ho solo Crosta». E-
strasse il suo topo dalla tasca. «E voglio fargli dare un'occhiata» aggiunse, 
deponendo Crosta sul tavolo. «Temo che l'Egitto non gli abbia fatto troppo 
bene». 

Crosta era più magro del solito, e i baffi gli ricadevano flosci. 

«C'è un negozio di creature magiche proprio laggiù» disse Harry, che 
ormai conosceva Diagon Alley come le sue tasche. «Tu potresti vedere se 
hanno qualcosa per Crosta, e Hermione può comprarsi il suo gufo». 

Così pagarono i gelati e attraversarono la strada fino al Serraglio Strega-
to. 

Non c'era molto spazio all'interno. Tutte le pareti erano tappezzate di 
gabbie. C'era uno strano odore e un gran fracasso perché gli ospiti delle 
gabbie strillavano, squittivano, borbottavano e sibilavano, tutti insieme. La 
strega dietro il bancone stava dando dei consigli a un mago su come alle-
vare i tritoni a due code, così Harry, Ron e Hermione aspettarono il loro 
turno osservando le gabbie. 

Due enormi rospi violetti dall'aria bavosa si stavano facendo una scor-
pacciata di tafani morti. Una tartaruga gigante con il carapace tempestato 
di pietre preziose luccicava vicino alla finestra. Parecchie lumache veleno-
se di color arancione strisciavano lente su per la parete del loro terrario di 
vetro, e un grasso coniglio bianco continuava a trasformarsi in un cappello 
a cilindro e poi di nuovo in coniglio, accompagnando ogni metamorfosi 
con uno schiocco secco. Poi c'erano gatti di tutti i colori, una rumorosa 
gabbia di corvi, un cestino di buffe palle di pelo color crema che ronzava-
no forte e, sul bancone, una grande gabbia piena di lustri topi neri che gio-
cavano a saltare la corda con le lunghe code pelate. 

Il mago del tritone a due code uscì e Ron si avvicinò al bancone. 

«È per il mio topo» disse alla strega. «È un po' giù di tono da quando 
siamo tornati dall'Egitto». 

«Mettilo qui sopra» disse la strega, ed estrasse dalla tasca un paio di oc-
chialoni neri. 

Ron prese Crosta dalla tasca interna della giacca e lo posò vicino alla 
gabbia dei topi, che smisero di saltare e si affollarono contro la rete per ve-


dere meglio. 

Come quasi tutte le cose di Ron, il topo Crosta era di seconda mano 
(prima era appartenuto al fratello di Ron, Percy) e un po' sciupato. Vicino 
ai lucidi topi della gabbia, sembrava particolarmente abbacchiato. 

«Mmm» disse la strega sollevando Crosta. «Quanti anni ha?» 

«Non lo so» rispose Ron. «Dev'essere vecchio. Era di mio fratello». 

«Che poteri ha?» chiese la strega osservando Crosta da vicino. 

«Ehm...» disse Ron. La verità era che Crosta non aveva mai mostrato la 
minima traccia di qualche potere interessante. La strega spostò lo sguardo 
dall'orecchio sinistro del topo, che era tutto smozzicato, alla zampa ante-
riore, a cui mancava un dito, e fece un verso di disapprovazione. 

«Ne ha viste delle belle, questo qua» esclamò. 

«Era così quando Percy me l'ha passato» disse Ron, sulla difensiva. 

«Un topo ordinario, comune o da giardino come questo non può vìvere 
più di tre anni» disse la strega. «Se cerchi qualcosa che si consumi di me-
no, forse ti potrebbe andar bene uno di questi...» e indicò i topi neri, che 
subito ricominciarono a saltare. 

«Esibizionisti» mormorò Ron. 

«Be', se invece non vuoi sostituirlo, puoi provare con questo Sciroppo 
Ratto» disse la strega estraendo una bottiglietta rossa da sotto il banco. 

«D'accordo» disse Ron. «Quanto... AHIA!» 

Ron barcollò. Dalla sommità della gabbia più alta qualcosa di grosso e 
arancione era piombato sulla sua testa, per poi lanciarsi verso Crosta, sof-
fiando furiosamente. 

«No, GRATTASTINCHI, NO!» gridò la strega, ma Crosta le guizzò via 
dalle mani come una saponetta, atterrò a pelle d'orso sul pavimento e poi 
filò verso la porta. 

«Crosta!» gridò Ron, schizzando a sua volta fuori dal negozio. Harry lo 
segui. 

Impiegarono quasi dieci minuti per riprendere Crosta, che si era rifugiato 
sotto un cestino della carta straccia davanti ad Accessori di Prima Qualità 
per il Quidditch. Ron si ficcò in tasca il topo tremante e si alzò massag-
giandosi la testa. 

«Che cos'era?» 

«O un grosso gatto o una tigre piccola» disse Harry. 

«Dov'è Hermione?» 

«Probabilmente si sta comprando il gufo». 

Ripercorsero la strada affollata fino al Serraglio Stregato. Hermione sta-


va uscendo dal negozio, ma non con un gufo: teneva ben stretto l'enorme 
gatto rosso. 

«Hai comprato quel mostro?» chiese Ron a bocca spalancata. 

«E magnifico, vero?» 

Questione di gusti, pensò Harry. Il gatto aveva un bel pelo fulvo e soffi-
ce, ma le zampe erano decisamente storte e il muso era imbronciato e un 
po' schiacciato, come se il suo proprietario si fosse schiantato contro un 
muro. Ora che Crosta non era in vista, comunque, il gatto faceva le fusa 
soddisfatto tra le braccia di Hermione. 

«Hermione, quella cosa mi ha quasi tirato via lo scalpo!» disse Ron. 

«Non l'ha fatto apposta, vero, Grattastinchi?» disse Hermione. 

«E Crosta?» disse Ron indicando il rigonfiamento nella tasca della giac-
ca. «Ha bisogno di riposo e di quiete! Come farà con quella cosa in giro?» 

«A proposito, hai dimenticato lo Sciroppo Ratto» disse Hermione, e por-
se a Ron la bottiglietta rossa. «Smettila di preoccuparti. Grattastinchi starà 
nel mio dormitorio e Crosta nel tuo, dov'è il problema? Povero Grattastin-
chi, la strega ha detto che ce l'aveva in negozio da un secolo, nessuno lo 
voleva». 

«Chissà perché» commentò Ron sarcastico, e i tre si diressero al Paiolo 
magico dopo aver recuperato le borse con i libri. 

Il signor Weasley era al bar a leggere La Gazzetta del Profeta. 

«Harry!» disse con un sorriso, alzando lo sguardo. «Come stai?» 

«Bene, grazie» disse Harry mentre lui, Ron e Hermione si sistemavano 
con tutti i loro acquisti. 

Il signor Weasley mise da parte il giornale e Harry vide il viso ormai 
familiare di Sirius Black che lo guardava. 

«Non l'hanno ancora preso, allora?» chiese. 

«No» rispose il signor Weasley in tono molto serio. «Al Ministero ci 
hanno dispensato dagli incarichi ordinari per concentrarci tutti sulle ricer-
che, ma finora non abbiamo avuto fortuna». 

«C'è una ricompensa se lo prendiamo?» chiese Ron. «Non sarebbe male, 
un po' di soldi...» 

«Non essere ridicolo, Ron» disse il signor Weasley, che da vicino appa-
riva molto stanco e teso. «Black non si farà prendere da un mago di tredici 
anni. Saranno le guardie di Azkaban a riacciuffarlo, vedrete». 

In quel momento entrò la signora Weasley, carica di borse e sacchetti, 
seguita dai gemelli, Fred e George, che stavano per cominciare il quinto 
anno a Hogwarts, dal neoeletto Caposcuola, Percy, e dalla più piccola della 


famiglia, l'unica femmina, Ginny. 

Ginny, che aveva da sempre una grande passione per Harry, fu ancora 
più imbarazzata del solito quando lo vide, probabilmente perché lui le ave-
va salvato la vita l'anno prima a Hogwarts. Diventò tutta rossa e mormorò 
'ciao' senza guardarlo. Percy, invece, gli tese la mano con solennità, come 
se lui e Harry non si conoscessero, e disse: 

«Harry. Che piacere vederti». 

«Ciao, Percy» replicò Harry cercando di non ridere. 

«Spero che tu stia bene» disse Percy pomposo, stringendogli la mano. 
Era un po' come essere presentati al sindaco. 

«Molto bene, grazie...» 

«Harry!» esclamò Fred, dando una gomitata a Percy per toglierlo di tor-
no e facendo un profondo inchino. «È semplicemente magnifico vederti, 
ragazzo...» 

«Meraviglioso» disse George, spingendo Fred da una parte e afferrando 
la mano di Harry. «Assolutamente splendido». 

Percy li guardò storto. 

«Ora basta» disse la signora Weasley. 

«Mamma!» esclamò Fred, come se l'avesse vista solo in quell'istante. E 
poi, afferrandole la mano: «È fantastico vederti...» 

«Ho detto basta così» disse la signora Weasley depositando i sacchetti 
su una sedia vuota. «Buongiorno, Harry caro. Hai sentito la bella novità, 
vero?» Indicò il distintivo d'argento nuovo di zecca appuntato sul petto di 
Percy. «È il secondo Caposcuola in famiglia!» disse, orgogliosa. 

«E l'ultimo» mormorò Fred fra i denti. 

«Non ne dubito» disse la signora Weasley, improvvisamente accigliata. 
«Voi due non siete diventati Prefetti, a quanto ne so». 

«E perché dovremmo?» chiese George, inorridito alla sola idea. «Toglie-
rebbe tutto il gusto». 

Ginny ridacchiò. 

«Dovreste dare il buon esempio a vostra sorella!» esclamò la signora 
Weasley. 

«Ginny ha altri fratelli che possono darle il buon esempio, mamma» dis-
se Percy altezzoso. «Salgo a cambiarmi per la cena...» 

Scomparve su per le scale, e George sospirò. 

«Abbiamo cercato di chiuderlo in una piramide» disse a Harry. «Ma la 
mamma ci ha scoperti». 

 


La cena fu molto piacevole. Tom l'oste unì tre tavoli nel salottino e i set-
te Weasley, Harry e Hermione consumarono insieme cinque deliziose por-
tate. 

«Come facciamo ad andare a King's Cross domattina, papà?» chiese 
Fred mentre attaccavano un sontuoso budino al cioccolato. 

«Il Ministero ci presta un paio di macchine» disse il signor Weasley. 

Tutti lo fissarono. 

«Perché?» chiese Percy incuriosito. 

«È per te, Perce» disse George serissimo. «E ci saranno tante bandierine 
sul cofano, con scritto sopra G.Z....» 

«...che vuol dire Gran Zuccone» completò Fred. 

Tutti ridacchiarono nel budino, tranne Percy e la signora Weasley. 

«Perché il Ministero ci dà le macchine, papà?» chiese di nuovo Percy in 
tono austero. 

«Be', siccome noi non ce l'abbiamo più...» spiegò il signor Weasley, «e 
visto che lavoro per loro, ci fanno questo piacere...» 

La sua voce suonava normalissima, ma Harry non poté fare a meno di 
notare che le orecchie del signor Weasley erano diventate rosse, proprio 
come succedeva a Ron quando era nervoso. 

«E meno male» esclamò seccamente la signora Weasley. «Ma avete vi-
sto quanti bagagli avete, tutti quanti? Sareste proprio un bello spettacolo 
sulla metropolitana Babbana... avete fatto tutte le valigie, vero?» 

«Ron non ha ancora preparato il baule» disse Percy in tono di sopporta-
zione. «Ha accatastato tutte le sue cose sul mio letto». 

«Sarà meglio che tu vada a fare i bagagli come si deve, Ron, perché do-
mattina non avremo molto tempo» disse la signora Weasley. Ron lanciò 
un'occhiata torva a Percy. 

Dopo cena tutti erano sazi e sonnolenti. Uno dopo l'altro, salirono nelle 
loro camere a controllare che tutto fosse in ordine per il giorno dopo. Ron 
e Percy dormivano nella stanza accanto a quella di Harry. Quest'ultimo a-
veva appena chiuso a chiave il suo baule quando sentì un'esplosione di vo-
ci dall'altra parte della parete. Incuriosito, andò a vedere che cosa succede-
va. 

La porta della 12 era spalancata e Percy gridava. 

«Era qui, sul comodino, l'ho tirato fuori per lucidarlo...» 

«Io non l'ho toccato, va bene?» urlò di rimando Ron. 

«Che cosa succede?» chiese Harry. 

«Il mio distintivo da Caposcuola è sparito» disse Percy. 


«Anche lo Sciroppo Ratto di Crosta» disse Ron, lanciando una serie di 
oggetti fuori dal suo baule. «Forse l'ho lasciato giù al bar...» 

«Tu non vai da nessuna parte finché non salta fuori il mio distintivo!» 
strillò Percy. 

«Vado io a prendere le cose di Crosta, io ho già finito» disse Harry a 
Ron, e scese le scale. 

Era a metà del corridoio verso il bar, a quell'ora molto buio, quando sen-
tì altre due voci concitate provenire dal salottino. Un attimo dopo, le rico-
nobbe: erano quelle dei signori Weasley. Esitò: non voleva che lo scopris-
sero ad ascoltarli mentre litigavano. Ma quando sentì pronunciare il suo 
nome si fermò e si avvicinò alla porta. 

«...non ha senso non dirglielo» stava dicendo il signor Weasley in tono 
accalorato. «Harry ha il diritto di sapere. Ho cercato di spiegarlo a Cara-
mell, ma lui insiste nel trattare Harry come un bambino... ha tredici anni 
e...» 

«Arthur, la verità lo spaventerebbe troppo!» disse la signora Weasley 
con voce acuta. «Vuoi davvero che torni a scuola con un peso del genere? 
Per l'amor del cielo, può essere solo felice di non saperlo!» 

«Non voglio spaventarlo, voglio metterlo in guardia!» ribatté il signor 
Weasley. «Lo sai come sono fatti Harry e Ron, sempre in giro per conto 
loro: sono entrati due volte nella foresta proibita! Ma Harry quest'anno non 
deve farlo assolutamente! Quando penso a cosa gli sarebbe potuto succe-
dere la notte che è scappato di casa! Se il Nottetempo non gli avesse dato 
un passaggio, scommetto che sarebbe stato ucciso prima che il Ministero 
lo ritrovasse». 

«Ma non è morto, sta benissimo, e allora spiegami perché...» 

«Molly, dicono che Sirius Black è pazzo, e forse lo è, ma è stato abba-
stanza furbo da fuggire da Azkaban, e questo dovrebbe essere impossibile. 
Sono passate tre settimane e nessuno ne ha visto l'ombra, e non mi importa 
quello che Caramell continua a ripetere alla Gazzetta del Profeta, non sia-
mo più vicini alla cattura di Black che all'invenzione delle bacchette au-
toincantanti. La sola cosa che sappiamo per certo è ciò che Black sta cer-
cando...» 

«Ma Harry sarà assolutamente al sicuro a Hogwarts...» 

«Credevamo che Azkaban fosse un posto assolutamente sicuro. Se Black 
è riuscito a fuggire da Azkaban, può anche penetrare a Hogwarts...» 

«Ma nessuno ha la certezza che Black stia cercando Harry...» 

Si udì un tonfo: di certo il signor Weasley aveva battuto il pugno sul ta-


volo. 

«Molly, quante volte te lo devo ripetere? Non era scritto sui giornali 
perché Caramell ha voluto che non si sapesse, ma Caramell è andato ad 
Azkaban la notte della fuga di Black. Le guardie gli hanno detto che Black 
negli ultimi giorni parlava nel sonno. Diceva sempre le stesse cose... 'è a 
Hogwarts... è a Hogwarts...' Black è incontrollabile, Molly, e vuole Harry 
morto. Secondo me, è convinto che l'assassinio di Harry riporterà al potere 
Tu-Sai-Chi. Black ha perso tutto la notte in cui Harry ha fermato Tu-Sai-
Chi, e ha avuto dodici anni di solitudine ad Azkaban per meditarci so-
pra...» 

Cadde il silenzio. Harry si avvicinò alla porta, ansioso di saperne di più. 

«Be', Arthur, devi fare quello che ritieni giusto. Ma dimentichi Albus Si-
lente. Non credo che possa succedere niente a Harry finché Silente è il 
Preside. Sa tutto, immagino...» 

«Ma certo. Abbiamo dovuto chiedergli il permesso di disporre le guardie 
di Azkaban attorno alla scuola. Non ne era felice, ma ha accettato». 

«Non ne era felice? Perché non dovrebbe esserne felice, se sono li per 
catturare Black?» 

«A Silente le guardie di Azkaban non piacciono» disse il signor Wea-
sley. «E nemmeno a me, se è per quello... ma quando si ha a che fare con 
un mago come Black, a volte bisogna allearsi con forze da cui sarebbe me-
glio tenersi lontano». 

«Se servono a salvare Harry...» 

«...allora non dirò mai più una parola contro di loro» disse il signor We-
asley stancamente. «È tardi, Molly, andiamo di sopra...» 

Harry sentì muoversi le sedie. Più silenziosamente possibile corse lungo 
il corridoio fino al bar. La porta del salottino si aprì, e qualche istante dopo 
un rumore di passi disse a Harry che i Weasley stavano salendo le scale. 

Lo Sciroppo Ratto era sotto il tavolo della cena. Harry attese finché non 
sentì chiudersi la porta della camera dei Weasley, poi prese il flaconcino e 
andò di sopra. 

Fred e George erano nascosti nell'ombra del pianerottolo e si rotolavano 
dalle risate mentre Percy smantellava la sua camera alla ricerca del distin-
tivo. 

«Ce l'abbiamo noi» sussurrò Fred a Harry. «L'abbiamo migliorato». 

Ora sul distintivo c'era scritto Zuccaposcuola. 

Harry scoppiò in una risata forzata, consegnò la boccetta a Ron, si chiu-
se in camera e si distese sul letto. 


E così Sirius Black lo stava cercando. Questo spiegava tutto: Caramell 
aveva chiuso un occhio con lui perché era contento di trovarlo vivo. Gli 
aveva fatto promettere di rimanere a Diagon Alley dove c'erano un sacco 
di maghi a tenerlo sotto controllo. E mandava due auto del Ministero per 
portarli alla stazione il giorno dopo, in modo che i Weasley potessero sor-
vegliarlo finché non fosse salito sul treno. 

Harry rimase disteso ad ascoltare le grida soffocate nella camera accanto 
e a chiedersi perché si sentisse così poco spaventato. Sirius Black aveva 
ucciso tredici persone con un solo incantesimo; i Weasley erano convinti 
che Harry sarebbe stato preso dal panico se avesse saputo la verità. Ma 
Harry era d'accordo con la signora Weasley, il posto più sicuro del mondo 
era quello dove si trovava Albus Silente; non dicevano tutti che Silente era 
l'unica persona di cui Voldemort avesse mai avuto paura? Di sicuro Black, 
il braccio destro di Voldemort, lo temeva allo stesso modo. 

E poi c'erano le guardie di Azkaban, di cui tutti parlavano. Pareva potes-
sero far impazzire la gente di paura, e se si piazzavano attorno alla scuola, 
le probabilità che Black riuscisse a entrare sembravano molto remote. 

No, tutto sommato la cosa che più turbava Harry era che la possibilità di 
andare a Hogsmeade era ormai ridotta a zero. Nessuno gli avrebbe permes-
so di allontanarsi dal castello, l'unico posto sicuro finché Black non fosse 
stato catturato; in effetti, Harry sospettava che ogni suo movimento sareb-
be stato strettamente sorvegliato fino alla fine dell'emergenza. 

Fissò imbronciato il soffitto buio. Credevano che non sapesse badare a 
se stesso? Era sfuggito tre volte a Voldemort, quindi non era proprio una 
frana... 

Non richiesta, l'immagine della bestia nell'ombra di Magnolia Crescent 
gli attraversò la mente. Che fare quando si prepara il Peggio... 

«Nessuno sta per uccidermi» disse Harry ad alta voce. 

«È così che si fa, caro» commentò lo specchio, assonnato. 

 

Capitolo 5 

Il Dissennatore 

 

La mattina dopo, Tom svegliò Harry, con il suo solito sorriso sdentato e 
una tazza di tè. Harry si vestì e stava convincendo una riottosa Edvige a 
tornare dentro la gabbia quando Ron entrò nella sua camera sbattendo la 
porta, con una felpa infilata a metà e l'aria irritabile. 

«Prima saliamo sul treno meglio è» disse. «Almeno a Hogwarts riuscirò 


a stare alla larga da Percy. Ora mi accusa di aver versato il tè sulla sua foto 
di Penelope Light. Sai» Ron fece una smorfia, «la sua fidanzata. Si è na-
scosta sotto la cornice perché ha il naso tutto a macchie...» 

«Devo dirti una cosa» esordi Harry, ma furono interrotti da Fred e Geor-
ge che si congratulavano con Ron per aver fatto di nuovo arrabbiare Percy. 

Scesero per la colazione. Il signor Weasley leggeva accigliato la prima 
pagina della Gazzetta del Profeta e la signora Weasley raccontava a Ginny 
e a Hermione di un Filtro d'Amore che aveva preparato da ragazza. Ave-
vano tutte e tre la ridarella. 

«Che cosa stavi dicendo?» chiese Ron a Harry sedendosi a tavola. 

«Te lo dico dopo» borbottò Harry vedendo entrare Percy. 

Harry non riuscì a parlare con Ron né con Hermione nel caos della par-
tenza: furono troppo occupati a trascinare tutti i loro bauli giù per la stretta 
scala del Paiolo magico e accatastarli vicino alla porta, con Edvige e Her-
mes, il gufo di Percy, in cima al tutto nelle loro gabbie. Un cestino di vi-
mini vicino al mucchio di bauli sputacchiava rumorosamente. 

«Va tutto bene, Grattastinchi» lo blandì Hermione attraverso i vimini. 
«Ti farò uscire sul treno». 

«Nemmeno per idea» scattò Ron. «E il povero Crosta?» 

Indicò il davanti della giacca, dove un grosso rigonfiamento segnalava la 
presenza di Crosta appallottolato nella tasca interna. 

Il signor Weasley, che era uscito ad aspettare le auto del Ministero, infi-
lò dentro la testa. 

«Sono arrivate» disse. «Harry, andiamo...» 

Il signor Weasley scortò Harry verso la prima delle due auto fuori moda 
verde scuro, ciascuna delle quali aveva al volante un mago dall'aria furtiva 
in uniforme di velluto verde smeraldo. 

«Sali, Harry» disse il signor Weasley guardando a destra e a sinistra nel-
la strada affollata. 

Harry salì e ben presto fu seguito da Hermione, Ron e, con grande di-
sgusto di Ron, Percy. 

Il viaggio fino a King's Cross fu molto tranquillo in confronto alla gita di 
Harry sul Nottetempo. Le auto del Ministero della Magia sembravano qua-
si normali, anche se Harry notò che sgusciavano nel traffico come la mac-
china nuova della ditta di zio Vernon non sarebbe mai riuscita a fare. Rag-
giunsero King's Cross con venti minuti di anticipo; gli autisti del Ministero 
trovarono dei carrelli, scaricarono i bauli, salutarono il signor Weasley 
sfiorandosi il berretto e ripartirono, riuscendo misteriosamente a scattare in 


testa a una fila di macchine ferme ai semafori. 

Il signor Weasley scortò Harry dentro la stazione. 

«Bene» disse guardandosi intorno. «Andiamo due a due, visto che siamo 
in tanti. Io passo per primo con Harry». 

Il signor Weasley puntò verso la barriera che separava i binari nove e 
dieci, spingendo il carrello di Harry, apparentemente molto interessato al-
l'Intercity 125 che era appena arrivato al binario nove. Con un'occhiata e-
loquente a Harry, si appoggiò in maniera casuale alla barriera. Harry lo i-
mitò. 

Un attimo dopo l'attraversarono ritrovandosi sul binario nove e tre quarti 
davanti all'Espresso di Hogwarts, un treno a vapore scarlatto, che sbuffava 
fumo su un binario affollato di streghe e maghi che salutavano i loro figli. 

Percy e Ginny apparvero all'improvviso dietro a Harry. Ansimavano, e 
sembrava che avessero corso. 

«Ah, ecco Penelope!» disse Percy, lisciandosi i capelli e diventando tut-
to rosa. Ginny intercettò lo sguardo di Harry ed entrambi si voltarono per 
nascondere le risate mentre Percy avanzava verso una ragazza dai lunghi 
capelli ricci, camminando col petto così in fuori che nessuno avrebbe potu-
to ignorare il distintivo splendente. 

Quando gli altri Weasley e Hermione li ebbero raggiunti, Harry e il si-
gnor Weasley aprirono la strada verso la coda del treno, oltre una serie di 
scompartimenti affollati, fino a una carrozza che sembrava vuota. I ragazzi 
caricarono i bauli, sistemarono Edvige e Grattastinchi sulla reticella, poi 
tornarono sulla banchina per salutare i signori Weasley. 

La signora Weasley baciò tutti i suoi figli, poi Hermione e alla fine 
Harry, che fu un po' imbarazzato ma anche contento quando la mamma di 
Ron lo strinse in un abbraccio supplementare. 

«Farai attenzione, vero, Harry?» gli disse cercando di ricomporsi, con gli 
occhi stranamente lucidi. Poi aprì la capace borsetta e disse: «Ho preparato 
i sandwich per tutti... tieni, Ron... no, non è carne secca... Fred? Dov'è 
Fred? Eccoti qui, caro...» 

«Harry» disse piano il signor Weasley, «vieni qui un momento...» 

Scivolò dietro una colonna, e Harry lo seguì, lasciando gli altri attorno 
alla signora Weasley. 

«C'è una cosa che devo dirti prima che tu parta...» esordì il signor Wea-
sley con voce tesa. 

«Va tutto bene, signor Weasley» disse Harry. «Lo so già». 

«Lo sai? Come fai a saperlo?» 


«Io... ehm... io vi ho sentiti parlare ieri sera, lei e la signora Weasley. 
Non ho proprio potuto evitarlo» aggiunse in fretta. «Mi dispiace...» 

«Non volevo che lo scoprissi così» disse il signor Weasley ansioso. 

«No... davvero, va tutto bene. Così lei non ha tradito la parola data a Ca-
ramell e io so come stanno le cose». 

«Harry, sarai molto spaventato...» 

«No» disse Harry con sincerità. «Davvero» aggiunse, perché il signor 
Weasley lo guardava incredulo. «Non sto cercando di fare l'eroe, ma in-
somma, Sirius Black non può essere peggio di Voldemort, vero?» 

Il signor Weasley si ritrasse sentendo pronunciare quel nome, ma non 
fece i soliti commenti. 

«Harry, sapevo che sei di una tempra più forte di quanto non creda Ca-
ramell, e naturalmente sono felice che tu non abbia paura, ma...» 

«Arthur!» gridò la signora Weasley, intenta a far salire gli altri sul treno, 
«Arthur, che cosa fai? È ora!» 

«Arriva, Molly!» disse il signor Weasley, ma poi si voltò di nuovo verso 
Harry e riprese a parlare con voce più bassa, in fretta, questa volta. «Ascol-
ta, voglio che tu mi dia la tua parola...» 

«...che farò il bravo e rimarrò al castello?» chiese Harry rassegnato. 

«Non proprio» disse il signor Weasley, più serio che mai. «Harry, giu-
rami che non andrai a cercare Black». 

Harry lo fissò. «Che cosa?» 

Si senti un fischio acuto. I controllori camminavano lungo il treno e 
chiudevano le porte. 

«Promettimi, Harry» disse il signor Weasley, parlando ancora più rapi-
damente, «che qualunque cosa accada...» 

«Perché dovrei andare a cercare qualcuno che vuole uccidermi?» chiese 
Harry senza capire. 

«Giurami che qualunque cosa sentirai...» 

«Arthur, sbrigati!» strillò la signora Weasley. 

Il vapore schizzava dal treno, che aveva cominciato a muoversi. Harry 
corse verso la portiera, Ron la spalancò e fece un passo indietro per la-
sciarlo salire. Poi tutti si sporsero dal finestrino per salutare i Weasley fin-
ché il treno non fece una curva e li cancellò dalla loro vista. 

«Devo parlarvi in privato» mormorò Harry a Ron e Hermione mentre il 
treno prendeva velocità. 

«Vai via, Ginny» disse Ron. 

«Carino da parte tua» ribatté Ginny irritata, e se ne andò. 


Harry, Ron e Hermione si incamminarono lungo il corridoio, alla ricerca 
di uno scompartimento vuoto, ma erano tutti occupati tranne l'ultimo, in 
fondo al treno. 

Dentro c'era un solo passeggero, un uomo profondamente addormentato, 
seduto vicino al finestrino. Harry, Ron e Hermione rimasero sulla soglia a 
guardarlo. L'Espresso di Hogwarts di solito era riservato agli studenti e 
non avevano mai visto un adulto a bordo, a parte la strega che portava il tè 
e i sandwich. 

Lo sconosciuto indossava un completo da mago molto consunto, ram-
mendato in più punti. Aveva l'aria stanca e malata. Benché fosse piuttosto 
giovane, i suoi capelli castano chiaro erano striati di grigio. 

«Secondo voi chi è?» sibilò Ron mentre si sedevano, chiudevano la por-
ta e occupavano i posti più lontani dal finestrino. 

«Il professor R.J. Lupin» sussurrò pronta Hermione. 

«Come fai a saperlo?» 

«C'è scritto sulla valigia» rispose Hermione, indicando la reticella sopra 
lo sconosciuto, occupata da una valigetta lisa tenuta insieme da una grande 
quantità di spago legato con cura. Il nome professor R.J. Lupin era stampa-
to su un angolo a lettere un po' sbucciate. 

«Chissà che cosa insegna» disse Ron osservando il pallido profilo di 
Lupin. 

«È ovvio» sussurrò Hermione, «c'è solo una materia possibile, no? Dife-
sa contro le Arti Oscure». 

Harry, Ron e Hermione avevano già avuto due professori di Difesa con-
tro le Arti Oscure, ed entrambi avevano resistito un anno soltanto. Correva 
voce che quel posto portasse iella. 

«Be', spero che sia all'altezza» disse Ron in tono dubbioso. «Ha l'aria di 
uno che basta una bella fattura a sistemarlo, no? Comunque...» e si voltò 
verso Harry, «che cosa dovevi dirci?» 

Harry raccontò della discussione tra il signore e la signora Weasley e 
degli avvertimenti che il signor Weasley gli aveva appena dato. Quando 
ebbe finito, Ron era sconvolto, e Hermione si teneva le mani sulla bocca. 
Alla fine le abbassò per dire: 

«Sirius Black è fuggito per venire a cercare te? Oh, Harry... dovrai stare 
molto, molto attento. Non andare in cerca di guai, Harry...» 

«Non vado in cerca di guai» disse Harry seccato. «Di solito sono i guai 
che trovano me». 

«Harry non è mica tanto scemo da andare a cercare un pazzo che vuole 


ucciderlo» commentò Ron, scosso. 

Stavano prendendo la notizia peggio di quanto Harry non si fosse aspet-
tato. A quanto pareva, sia Ron che Hermione temevano Sirius Black molto 
più di lui. 

«Non si sa come è riuscito a fuggire da Azkaban» disse Ron, nervoso. 
«Nessuno c'era mai riuscito prima. Ed era anche un sorvegliato speciale». 

«Ma lo prenderanno, vero?» intervenne Hermione in tono vivace. «Vo-
glio dire, ci sono anche tutti quei Babbani che gli danno la caccia...» 

«Che cos'è questo rumore?» chiese Ron all'improvviso. 

Era una sorta di fischio debole e tintinnante... Cercarono dappertutto nel-
lo scompartimento. «Viene dal tuo baule, Harry» disse Ron, alzandosi per 
raggiungere il bagaglio di Harry sulla reticella. Un momento dopo aveva 
estratto lo Spioscopio Tascabile dalle cose di Harry. L'oggetto vorticava 
sul palmo della mano di Ron, scintillando. 

«Quello è uno Spioscopio?» disse Hermione incuriosita, avvicinandosi 
per vedere meglio. 

«Sì... ma da due soldi» disse Ron. «È praticamente impazzito quando ho 
cercato di legarlo alla zampa di Errol per spedirlo a Harry». 

«Stavi facendo qualcosa di scorretto?» chiese Hermione pungente. 

«No! Be'... non avrei dovuto usare Errol, non è adatto ai viaggi lunghi... 
ma come facevo altrimenti a mandare il regalo a Harry?» 

«Rimettilo nel baule» disse Harry, mentre lo Spioscopio sibilava senza 
pietà, «o lo sveglieremo». 

Fece un cenno verso il professor Lupin. Ron infilò lo Spioscopio in un 
paio di vecchi calzini particolarmente orrendi di zio Vernon, che soffoca-
rono il rumore, poi richiuse il baule. 

«Possiamo farlo controllare a Hogsmeade» disse Ron, e si sedette di 
nuovo. «Da Mondomago vendono cose del genere, strumenti magici, cose 
così, me l'hanno detto Fred e George». 

«Che cosa sai di Hogsmeade?» chiese Hermione curiosa. «Ho letto che è 
l'unico insediamento completamente non-Babbano di tutta la Gran Breta-
gna...» 

«Sì, credo di sì» disse Ron in tono sbrigativo, «ma non è per quello che 
mi attira. Io voglio assolutamente andare da Mielandia!» 

«Che cos'è?» chiese Hermione. 

«È un negozio di dolci» disse Ron con aria sognante, «dove hanno di 
tutto... Le Piperille, che ti fanno uscire il fumo dalla bocca, e dei Cioccoli 
giganti ripieni di crema alla fragola e panna, e certe deliziose penne d'aqui-


la di zucchero che puoi succhiare in classe e sembra che tu sia lì a pensare 
che cosa scrivere...» 

«Ma Hogsmeade è un posto molto interessante, vero?» insistette Her-
mione entusiasta. «In Siti Storici della Stregoneria c'è scritto che la locan-
da è stata il quartier generale della Rivolta dei Folletti nel 1612, e la Stam-
berga Strillante dovrebbe essere l'edificio più infestato dai fantasmi di tutto 
il paese...» 

«...ed enormi palline frizzanti che ti alzano da terra mentre le succhi» 
disse Ron, che evidentemente non aveva ascoltato una parola del discorso 
di Hermione. 

Lei si rivolse a Harry. 

«Che bello, poter uscire da scuola per un po' e fare un giro a Hogsmea-
de». 

«Sì, che bello» disse Harry in tono funereo. «Poi mi racconterete». 

«Che vuoi dire?» chiese Ron. 

«Non posso venire. I Dursley non mi hanno firmato il permesso, e nem-
meno Caramell». 

Ron lo guardò orripilato. 

«Non hai il permesso di venire? Ma... insomma... la McGranitt te lo da-
rà, o qualcun altro...» 

Harry fece una risatina lugubre. La professoressa McGranitt, direttrice 
della Casa di Grifondoro, era molto rigorosa. 

«...oppure possiamo chiedere a Fred e George, loro conoscono tutti i 
passaggi segreti che portano fuori dal castello...» 

«Ron!» esclamò Hermione decisa. «Non credo che Harry dovrebbe sgat-
taiolare fuori dalla scuola con Black in libertà...» 

«Sì, suppongo che sarà quello che dirà la McGranitt quando le chiederò 
il permesso» disse Harry amaramente. 

«Ma se noi stiamo con lui» disse Ron a Hermione, «Black non oserà...» 

«Oh, Ron, non dire sciocchezze» lo zittì Hermione. «Black ha già ucciso 
un mucchio di persone in una strada affollata. Credi davvero che rinunce-
rebbe ad aggredire Harry solo perché ci siamo noi?» 

Mentre parlava, giocherellava con le cinghiette che chiudevano il cestino 
di Grattastinchi. 

«Non far uscire quella cosa!» disse Ron. Troppo tardi: Grattastinchi bal-
zò fuori dal cestino, si stiracchiò, sbadigliò e balzò sulle ginocchia di Ron. 
Il rigonfiamento nella tasca di Ron si mise a tremare, mentre il ragazzo 
spingeva via il gatto con rabbia. 


«Via di qui!» 

«Ron, lascialo stare!» esclamò Hermione arrabbiata. 

Ron stava per risponderle a tono quando il professor Lupin si mosse. Lo 
guardarono preoccupati, ma non fece altro che voltare la testa e continuare 
a dormire, con la bocca leggermente aperta. 

L'Espresso di Hogwarts puntava dritto a nord e il paesaggio fuori dal fi-
nestrino diventava sempre più cupo e selvaggio mentre le nuvole nel cielo 
s'infittivano. Oltre la porta dello scompartimento i ragazzi si rincorrevano 
avanti e indietro. Grattastinchi si era sistemato su un sedile vuoto, col mu-
so schiacciato rivolto verso Ron e gli occhi gialli fissi sulla tasca interna 
della sua giacca. 

All'una esatta la grassa strega col carrello del cibo si presentò sulla so-
glia. 

«Credete che dovremmo svegliarlo?» chiese Ron indicando con un cen-
no il professor Lupin. «Non gli farebbe male mangiare qualcosa, mi sem-
bra». 

Hermione si avvicinò cauta al professor Lupin. 

«Ehm... professore...» disse. «Mi scusi... professore...» 

Il mago non si mosse. 

«Non preoccuparti, cara» disse la strega porgendo a Harry un vassoio di 
Calderotti. «Se quando si sveglia ha fame, mi trova nella vettura davanti 
con il macchinista». 

«Ma dorme?» chiese Ron piano, mentre la strega richiudeva la porta. 
«Voglio dire, non è morto, vero?» 

«No, no, respira» sussurrò Hermione, prendendo il biscotto che Harry le 
offriva. 

Forse non era un tipo di gran compagnia, ma la presenza del professor 
Lupin nello scompartimento si rivelò utile. A metà pomeriggio, proprio 
mentre la pioggia cominciava a cadere confondendo i profili delle colline 
che scorrevano oltre il finestrino, risuonarono dei passi nel corridoio, e sul-
la soglia comparvero le tre persone meno gradite a Harry e ai suoi amici: 
Draco Malfoy, accompagnato dai suoi scherani, Vincent Tiger e Gregory 
Goyle. 

Draco Malfoy e Harry erano nemici sin dal momento in cui si erano in-
contrati durante il primo viaggio verso Hogwarts. Malfoy, che aveva un 
viso pallido, appuntito e beffardo, era nella Casa dei Serpeverde; giocava 
da Cercatore nella squadra di Quidditch del Serpeverde, lo stesso ruolo di 
Harry nel Grifondoro. Tiger e Goyle sembravano essere al mondo solo per 


eseguire gli ordini di Malfoy. Erano entrambi grossi e muscolosi; Tiger era 
più alto, con un taglio di capelli a scodella e il collo taurino, Goyle aveva 
ispidi capelli corti e lunghe braccia scimmiesche. 

«Bene bene, ma guarda chi c'è» disse Malfoy con il suo solito tono mel-
lifluo, aprendo la porta dello scompartimento. «Potterino e Lenticchia». 

Tiger e Goyle ridacchiarono come due troll. 

«Ho sentito dire che finalmente tuo padre ha messo le mani su un po' di 
soldi, Weasley» disse Malfoy. «Tua madre ci è rimasta secca dalla meravi-
glia?» 

Ron si alzò così in fretta che rovesciò a terra il cestino di Grattastinchi. Il 
professor Lupin grugnì nel sonno. 

«E quello chi è?» disse Malfoy, facendo istintivamente un passo indietro 
alla vista di Lupin. 

«Un nuovo insegnante» disse Harry, che si era alzato a sua volta per trat-
tenere Ron. «Che cosa stavi dicendo, Malfoy?» 

Gli occhi pallidi di Malfoy diventarono due fessure: non era così sciocco 
da attaccare briga sotto gli occhi di un insegnante. 

«Andiamo» disse a Tiger e Goyle in tono risentito, e il terzetto spari. 

Harry e Ron si risedettero. Ron si massaggiò le nocche. 

«Non ho intenzione di farmi insultare da Malfoy quest'anno» disse rab-
bioso. «Nessuna intenzione. Se fa un'altra battuta sulla mia famiglia, gli 
prendo la testa e...» 

Ron fece un gesto violento a mezz'aria. 

«Ron» sibilò Hermione, indicando il professor Lupin, «attento...» 

Ma il professor Lupin era ancora profondamente addormentato. 

La pioggia s'infittì mentre il treno filava verso nord; i finestrini ora erano 
di un grigio compatto e luccicante, che s'incupì gradualmente finché le luci 
non si accesero lungo i corridoi e sopra le reticelle. Il treno sferragliava, la 
pioggia tamburellava, il vento ululava, ma il professor Lupin continuò a 
dormire. 

«Dovremmo esserci ormai» disse Ron, sporgendosi per guardare, oltre il 
professor Lupin, il finestrino ormai completamente nero. 

In quel momento il treno prese a rallentare. 

«Magnifico» disse Ron alzandosi e scavalcando con cautela l'insegnante 
addormentato per cercare di vedere fuori. «Ho una fame da lupi. Voglio 
andare al banchetto...» 

«Non è possibile che ci siamo già» disse Hermione guardando l'orolo-
gio. 


«E allora perché ci fermiamo?» 

Il treno perdeva velocità. Mentre il rumore degli stantuffi cessava, il 
vento e la pioggia urlavano ancora più forte oltre i vetri. 

Harry, che era il più vicino alla porta, si alzò e dette un'occhiata in corri-
doio. In tutto il vagone teste curiose spuntavano dagli scompartimenti. 

Il treno si arrestò con uno scossone e una serie di tonfi lontani annunciò 
loro che i bagagli erano caduti dalle reticelle. Poi, senza alcun preavviso, 
tutte le luci si spensero e cadde la più completa oscurità. 

«Che cosa succede?» La voce di Ron risuonò alle spalle di Harry. 

«Ahia!» strillò Hermione. «Ron, quello era il mio piede!» 

Harry cercò il suo sedile a tentoni. 

«Credete che ci sia un guasto?» 

«Non so...» 

Si udì un rumore stridente, e Harry vide la scura sagoma di Ron che pu-
liva un pezzetto di finestrino e cercava di guardare fuori. 

«C'è qualcosa che si muove laggiù» disse Ron. «Credo che qualcuno stia 
salendo...» 

La porta dello scompartimento si aprì all'improvviso e qualcuno inciam-
pò nelle gambe di Harry. 

«Scusa... sapete che cosa succede? Ahia... scusate...» 

«Ciao, Neville» disse Harry, tendendo le mani nel buio fino ad afferrare 
Neville per il mantello. 

«Harry? Sei tu? Che cosa succede?» 

«Non lo so... siediti...» 

Ci fu un sibilo acuto e un gemito di dolore. Neville aveva cercato di se-
dersi su Grattastinchi. 

«Vado a chiedere al macchinista che cosa succede» disse Hermione. 
Harry la sentì passare, udì la porta aprirsi di nuovo, e poi un tonfo e due 
strilli. 

«Chi è là?» 

«Chi sei tu?» 

«Ginny?» 

«Hermione?» 

«Che cosa fai?» 

«Stavo cercando Ron...» 

«Entra e siediti...» 

«Non qui!» disse Harry in fretta. «Qui ci sono io!» 

«Ahia!» gemette Neville. 


«Silenzio!» disse all'improvviso una voce roca. 

A quanto pareva il professor Lupin si era finalmente svegliato. Harry lo 
sentì muoversi nel suo angolo. Nessuno parlò. 

Si udì un basso crepitio e una luce tremolante riempi lo scompartimento. 
Il professor Lupin teneva in mano una manciata di fiammelle. Gli illumi-
navano il viso grigio e stanco, ma gli occhi erano attenti e guardinghi. 

«Restate dove siete» disse con la stessa voce roca, e si alzò lentamente 
tenendo davanti a sé la manciata di fiammelle. 

Ma la porta si aprì piano piano prima che Lupin potesse raggiungerla. 

In piedi sulla soglia, illuminata dalle fiammelle danzanti nella mano di 
Lupin, c'era una figura ammantata che torreggiava fino al soffitto. Aveva il 
volto completamente nascosto dal cappuccio. Gli occhi di Harry sfreccia-
rono in basso, e quello che vide gli diede una stretta allo stomaco. Una 
mano spuntava dal mantello, ed era scintillante, grigiastra, viscida e rugo-
sa, come una cosa morta rimasta troppo a lungo nell'acqua... 

Ma fu visibile solo per un attimo. Come se la creatura sotto il mantello 
avesse avvertito lo sguardo di Harry, la mano si ritrasse all'improvviso nel-
le pieghe nere della stoffa. 

Poi la cosa, quale che fosse, trasse un lungo, lento, incerto sospiro, come 
se cercasse di respirare qualcosa di più dell'aria. 

Un freddo intenso calò su di loro. Harry sentì il respiro mozzarsi nel pet-
to. Il freddo penetrò fin sotto la pelle. Era dentro di lui, s'insinuava fino al 
cuore... 

Gli occhi di Harry si rovesciarono. Non vedeva più niente. Annegava nel 
gelo. Senti un rumore come uno scroscio d'acqua, e poi fu trascinato verso 
il basso, e il rombo diventava più forte... 

E poi, da molto lontano, sentì urlare. Urla terribili, di orrore, di supplica. 
Chiunque fosse, Harry pensò di aiutarlo, ma non ci riuscì: una fitta nebbia 
biancastra aleggiava vorticando attorno a lui, dentro di lui... 

«Harry! Harry! Ti senti bene?» 

Qualcuno lo stava schiaffeggiando. 

«C-che cosa?» 

Harry aprì gli occhi. C'erano luci sopra di lui, e il pavimento vibrava. 
L'Espresso di Hogwarts era di nuovo in movimento ed era tornata la luce. 
Era scivolato a terra. Ron e Hermione erano inginocchiati vicino a lui, die-
tro di loro Neville e il professor Lupin lo stavano guardando. Harry si sen-
tiva malissimo; quando alzò la mano per aggiustarsi gli occhiali, sentì il 
viso coperto di sudore freddo. 


Ron e Hermione lo aiutarono a mettersi seduto. 

«Stai bene?» gli chiese Ron nervosamente. 

«Sì» rispose Harry, guardando in fretta verso la porta. La creatura incap-
pucciata era sparita. «Che cosa è successo? Dov'è quella... quella cosa? 
Chi è stato a urlare?» 

«Nessuno ha urlato» disse Ron, ancora più nervoso. 

Harry si guardò intorno nello scompartimento illuminato. Ginny e Nevil-
le lo fissavano, pallidissimi. 

«Ma io ho sentito gridare...» 

Un colpo secco li fece sobbalzare tutti quanti. Il professor Lupin stava 
spezzando un'enorme tavoletta di cioccolato. 

«Tieni» disse a Harry, e gliene tese un pezzo piuttosto grosso. «Mangia. 
Ti farà bene». 

Harry prese il cioccolato ma non lo mangiò. 

«Che cos'era quella cosa?» chiese a Lupin. 

«Un Dissennatore» disse Lupin, distribuendo il cioccolato agli altri. «U-
no dei Dissennatori di Azkaban». 

Tutti lo guardarono. Il professor Lupin appallottolò la carta del cioccola-
to e se la mise in tasca. 

«Mangiate» ripeté. «Vi farà bene. Devo andare a parlare col macchini-
sta, scusate...» 

Oltrepassò Harry e scomparve nel corridoio. 

«Sei sicuro di star bene, Harry?» disse Hermione, guardandolo preoccu-
pata. 

«Non capisco... che cosa è successo?» chiese Harry, asciugandosi il su-
dore. 

«Be'... quella cosa... il Dissennatore... era lì in piedi che si guardava in-
torno... cioè, credo, non l'ho visto in faccia, e tu... tu...» 

«Credevo che ti prendesse un colpo» disse Ron, ancora spaventato. «Sei 
diventato tutto rigido e sei caduto dal sedile e hai cominciato a muoverti 
strano...» 

«E il professor Lupin ti ha scavalcato, è andato verso il Dissennatore e 
ha preso la bacchetta magica» disse Hermione, «e poi ha detto: 'Nessuno di 
noi tiene nascosto Sirius Black sotto il mantello. Vai via'. Ma il Dissenna-
tore non si è mosso, e cosi Lupin ha mormorato qualcosa, e dalla sua bac-
chetta è uscita una cosa d'argento diretta contro quell'essere, e poi è volata 
via...» 

«È stato orribile» esclamò Neville con voce più alta del solito. «Hai sen-


tito che freddo quando è entrato?» 

«Io mi sentivo strano» disse Ron stringendosi nelle spalle. «Come se 
non potessi mai più essere felice...» 

Ginny, che era rannicchiata nel suo angolino con l'aria sconvolta quasi 
quanto Harry, ruppe in un piccolo singhiozzo; Hermione le si avvicinò e le 
mise un braccio attorno alle spalle. 

«Ma nessuno di voi... è caduto dal sedile?» chiese Harry imbarazzato. 

«No» rispose Ron, guardando di nuovo Harry. «Ginny tremava come 
una foglia, però...» 

Harry non capiva. Si sentiva debole e tremante, come se si stesse rimet-
tendo da un brutto raffreddore; sentiva anche le prime avvisaglie della ver-
gogna. Perché lui era crollato cosi, e gli altri no? 

Il professor Lupin era tornato. Entrando si guardò intorno e disse con un 
sorrisetto: 

«Non ho messo il veleno in quel cioccolato, sapete...» 

Harry ne staccò un morso e con sua grande sorpresa sentì un fiotto di ca-
lore invaderlo da capo a piedi. 

«Saremo a Hogwarts tra dieci minuti» disse il professor Lupin. «Stai be-
ne, Harry?» 

Harry non chiese come faceva a sapere il suo nome. 

«Sì» mormorò imbarazzato. 

Non parlarono molto durante il resto del viaggio. Finalmente il treno si 
fermò alla stazione di Hogsmeade, e la discesa fu un gran caos: i gufi tu-
bavano, i gatti miagolavano e il rospo di Neville gracidava da sotto il ber-
retto del suo padrone. Sulla stretta banchina si gelava; scrosciava una piog-
gia ghiacciata. 

«Quelli del primo anno da questa parte!» gridò una voce familiare. 
Harry, Ron e Hermione si voltarono e all'altro capo della banchina videro 
la sagoma gigantesca di Hagrid, che riuniva i nuovi, spaventatissimi stu-
denti per la tradizionale traversata del lago. 

«State bene, voi tre?» urlò Hagrid sopra la folla. Lo salutarono con la 
mano, ma non poterono parlare con lui perché la corrente di ragazzi li 
spingeva lungo il binario. Harry, Ron e Hermione seguirono gli altri fino a 
un sentiero fangoso, dove almeno cento carrozze attendevano il resto degli 
studenti. Ciascuna era trainata, ne dedusse Harry, da un cavallo invisibile, 
perché quando furono saliti ed ebbero chiuso le portiere, le carrozze parti-
rono da sole, formando una lunga fila traballante e oscillante. 

La carrozza aveva un vago odore di muffa e paglia. Harry si sentiva me-


glio dopo il cioccolato, ma era ancora debole. Ron e Hermione continua-
vano a lanciargli occhiate preoccupate, come se temessero di vederlo sve-
nire di nuovo. 

Mentre la carrozza attraversava una maestosa cancellata in ferro battuto, 
affiancata da colonne di pietra sormontate da cinghiali alati, Harry vide al-
tri due Dissennatori torreggianti e incappucciati che facevano la guardia ai 
lati dell'ingresso. Un'ondata di freddo malessere minacciò di assalirlo di 
nuovo; appoggiò la schiena al sedile bitorzoluto e chiuse gli occhi finché 
non furono passati. La carrozza prese velocità sul lungo viale che saliva al 
castello; Hermione si sporse dal finestrino a guardare le torri e i torrioni 
avvicinarsi. Infine, la carrozza si fermò, e Ron e Hermione scesero. 

Mentre Harry li seguiva, una voce strascicata ed euforica gli risuonò nel-
le orecchie. 

«Sei svenuto, Potter? Paciock ha detto la verità? Sei davvero svenuto?» 

Malfoy diede una gomitata a Hermione per bloccare la strada a Harry sui 
gradini che portavano al castello. Aveva una smorfia soddisfatta e i suoi 
occhi pallidi brillavano di malizia. 

«Togliti di torno, Malfoy» borbottò Ron con la mascella contratta. 

«Sei svenuto anche tu, Weasley?» esclamò Malfoy ad alta voce. «Quel 
brutto, spaventoso Dissennatore ha fatto paura anche a te, Weasley?» 

«Qualcosa non va?» disse una voce gentile. Il professor Lupin era appe-
na sceso dalla carrozza dietro la loro. 

Malfoy scoccò uno sguardo insolente al professor Lupin, che compren-
deva le toppe sui suoi abiti e la valigia consunta. Con una vena di sarca-
smo appena percettibile, rispose: 

«Oh, no, ehm... professore». Poi fece un cenno d'intesa a Tiger e Goyle, 
e li guidò su per i gradini, dentro il castello. 

Hermione diede una spinta a Ron per farlo muovere, e i tre si unirono al-
la folla che sciamava per le scale, attraversava i portoni di quercia ed en-
trava nella Sala d'Ingresso illuminata da torce fiammeggianti, da cui parti-
va una maestosa scalinata di marmo che portava ai piani superiori. 

La porta della Sala Grande era aperta sulla destra; Harry seguì la folla e 
la oltrepassò, ma aveva appena dato un'occhiata al soffitto incantato, che 
quella sera era nero e coperto di nuvole, quando sentì una voce: 

«Potter! Granger! Voglio vedervi subito!» 

Harry e Hermione si voltarono, sorpresi. La professoressa McGranitt, in-
segnante di Trasfigurazione e direttrice della Casa di Grifondoro, li stava 
chiamando al di sopra della folla. Era una strega dall'aria severa con i ca-


pelli raccolti in uno stretto chignon; i suoi occhi penetranti erano incorni-
ciati da occhiali rettangolari. Harry si fece largo verso di lei con un vago 
presentimento: la professoressa McGranitt aveva un certo modo di farlo 
sentire sempre in colpa. 

«Non c'è bisogno di fare quella faccia: voglio solo parlarvi nel mio uffi-
cio» disse loro. «Tu va' pure avanti, Weasley». 

Ron rimase a guardare la professoressa McGranitt che spingeva Harry e 
Hermione via dalla folla rumorosa; insieme i tre attraversarono la Sala 
d'Ingresso, salirono le scale e si incamminarono lungo un corridoio. 

Giunti nel suo ufficio, una stanzetta con un gran camino acceso, la pro-
fessoressa McGranitt fece segno a Harry e Hermione di sedersi. Si sedette 
dietro la scrivania ed esordì senza preamboli: 

«Il professor Lupin ha mandato un gufo per avvertire che sei stato male 
in treno, Potter». 

Prima che Harry potesse replicare, qualcuno bussò piano alla porta e 
Madama Chips, l'infermiera, entrò con aria affaccendata. 

Harry si sentì arrossire. Era già abbastanza spiacevole che fosse svenuto, 
senza che tutti si agitassero tanto. 

«Sto bene» disse, «non ho bisogno di niente...» 

«Oh, si tratta di te» disse Madama Chips senza battere ciglio e chinan-
dosi su di lui per osservarlo da vicino. «Suppongo che stessi facendo di 
nuovo qualcosa di pericoloso». 

«È stato un Dissennatore, Chips» spiegò la professoressa McGranitt. 

Le due donne si scambiarono uno sguardo torvo e Madama Chips fece 
un verso di disapprovazione. 

«Mettere tutti quei Dissennatori attorno alla scuola» mormorò, spingen-
do indietro i capelli di Harry per sentirgli la fronte. «Non è certo il primo a 
svenire. Sì, è tutto appiccicoso. Sono terrificanti, davvero, e l'effetto che 
fanno su persone che sono già di per sé cagionevoli...» 

«Io non sono cagionevole!» esclamò Harry imbronciato. 

«Ma certo che no» disse Madama Chips distrattamente, mentre gli senti-
va il polso. 

«Di cosa ha bisogno?» chiese la McGranitt asciutta. «Riposo? È meglio 
se stanotte dorme in infermeria?» 

«Sto bene!» disse Harry balzando in piedi. L'idea di quello che avrebbe 
detto Draco Malfoy se lui avesse passato la notte in infermeria era una tor-
tura. 

«Be', come minimo dovrebbe mangiare un po' di cioccolato» disse Ma-


dama Chips, scrutando Harry negli occhi. 

«Ne ho già mangiato un po'» disse Hafry. «Me l'ha dato il professor Lu-
pin. L'ha dato a tutti». 

«Davvero?» disse Madama Chips in tono d'approvazione. «Vuol dire 
che finalmente abbiamo un insegnante di Difesa contro le Arti Oscure che 
conosce il suo mestiere?» 

«Sei sicuro di stare bene, Potter?» chiese la McGranitt brusca. 

«Sì» rispose Harry. 

«Molto bene. Per favore aspetta qui fuori mentre scambio due parole con 
la signorina Granger sui suoi orari, poi andremo insieme al banchetto». 

Harry tornò in corridoio con Madama Chips, che si avviò verso l'infer-
meria parlottando tra sé. Dovette aspettare solo qualche minuto, e poi 
Hermione uscì con l'aria molto soddisfatta, seguita dalla professoressa 
McGranitt, e il terzetto ridiscese le scale fino alla Sala Grande. 

Era un mare di cappelli neri a punta; ognuna delle tavolate era affollata 
di studenti, i visi illuminati dalle fiammelle di migliaia di candele che gal-
leggiavano a mezz'aria sui tavoli. Il professor Vitious, un piccolo mago 
con un gran ciuffo di capelli bianchi, stava portando via un cappello antico 
e uno sgabello a tre piedi. 

«Oh» disse Hermione piano, «ci siamo persi lo Smistamento!» 

I nuovi arrivati a Hogwarts indossavano il Cappello Parlante, che li as-
segnava strillando alle case a cui erano più adatti (Grifondoro, Corvonero, 
Tassorosso o Serpeverde). La professoressa McGranitt si avviò verso il 
suo posto al tavolo degli insegnanti, mentre Harry e Hermione si dirigeva-
no, cercando di non farsi notare, verso il tavolo dei Grifondoro. Tutti si 
voltarono a guardarli mentre strisciavano lungo il muro della sala, e alcuni 
indicarono Harry. La storia del suo svenimento davanti al Dissennatore si 
era diffusa cosi in fretta? 

Lui e Hermione si sedettero ai due lati di Ron, che aveva tenuto loro il 
posto. 

«Che cosa è successo?» mormorò a Harry. 

Harry cominciò a spiegargli tutto in un sussurro, ma in quel momento il 
Preside si alzò, e così Harry fu costretto a tacere. 

Il professor Silente, benché molto vecchio, comunicava sempre una 
grande energia. Aveva i capelli e la barba d'argento, piuttosto lunghi, oc-
chialetti a mezzaluna e il naso molto adunco. Spesso era stato definito il 
più grande mago del suo tempo, ma non era per questo che Harry lo rispet-
tava. Non si poteva fare a meno di avere fiducia in Albus Silente, e mentre 


Harry lo guardava sorridere agli studenti, si sentì davvero tranquillo per la 
prima volta da quando il Dissennatore era entrato nello scompartimento 
del treno. 

«Benvenuti!» disse Silente, con la luce delle candele che gli risplendeva 
nella barba. «Benvenuti a un altro anno a Hogwarts! Devo dirvi solo poche 
cose, e siccome sono tutte molto serie, credo che sia meglio toglierci il 
pensiero prima che finiate frastornati dal nostro ottimo banchetto...» 

Silente si schiarì la voce e riprese: 

«Come ormai tutti saprete dopo la perquisizione dell'Espresso di Ho-
gwarts, la nostra scuola attualmente ospita alcuni dei Dissennatori di A-
zkaban, che sono qui in missione per conto del Ministero della Magia». 

Si interruppe, e Harry ricordò le parole del signor Weasley su quanto Si-
lente non fosse affatto felice che i Dissennatori sorvegliassero la scuola. 

«Sono di guardia a tutti gli ingressi» riprese Silente, «e finché rimarran-
no con noi, voglio che sia chiaro che nessuno deve allontanarsi da scuola 
senza permesso. I Dissennatori non devono essere presi in giro con trucchi 
o travestimenti, né tantomeno coi Mantelli dell'Invisibilità» aggiunse in to-
no neutro, e Harry e Ron si scambiarono un'occhiata. «Non fa parte della 
natura di un Dissennatore comprendere eventuali scuse o suppliche. Di 
conseguenza vi metto in guardia tutti quanti: non date loro motivo di farvi 
del male. Conto sui Prefetti, e sui nuovi Capiscuola, perché facciano in 
modo che nessuno entri in conflitto con i Dissennatori» disse. 

Percy, che era seduto poco distante da Harry, spinse di nuovo il petto in 
fuori lanciando occhiate autoritarie tutto intorno. Silente tacque di nuovo; 
fece scorrere uno sguardo molto serio sulla sala, e tutti rimasero immobili, 
in silenzio. 

«Per passare a un argomento più allegro» riprese, «sono lieto di dare il 
benvenuto a due nuovi insegnanti. Innanzitutto al professor Lupin, che ha 
gentilmente accettato la cattedra di Difesa contro le Arti Oscure». 

Risuonò qualche applauso sparso e poco entusiasta. Solo i ragazzi che si 
erano trovati nello scompartimento di Lupin batterono forte le mani, e 
Harry era uno di loro. Il professor Lupin aveva l'aria particolarmente tra-
sandata accanto agli altri insegnanti, che indossavano i loro abiti migliori 

«Guarda Piton!» sibilò Ron all'orecchio di Harry. 

Il professor Piton, l'insegnante di Pozioni, stava guardando il professor 
Lupin. Tutti sapevano che Piton desiderava moltissimo il posto di inse-
gnante di Difesa contro le Arti Oscure, ma anche Harry, che odiava Piton, 
rimase stupito nel vedere l'espressione che gli deformava il viso scarno e 


olivastro. Era più che rabbia: era disgusto allo stato puro. Harry conosceva 
fin troppo bene quell'espressione: era lo sguardo che Piton gli rivolgeva 
ogni volta che lo incontrava. 

«Quanto alla nostra seconda nuova nomina» riprese Silente, mentre il 
tiepido applauso per il professor Lupin si spegneva, «sono spiacente di do-
vervi dire che il professor Kettleburn, il nostro insegnante di Cura delle 
Creature Magiche, è andato in pensione alla fine dell'anno scorso per go-
dersi gli anni, nonché le membra, che gli restano. Comunque sono lieto di 
annunciarvi che il suo posto verrà preso nientemeno che da Rubeus Ha-
grid, che ha accettato di assumere il ruolo di insegnante in aggiunta al suo 
compito di guardiacaccia». 

Harry, Ron e Hermione si scambiarono una serie di occhiate stupefatte. 
Poi si unirono all'applauso, che fu fragoroso soprattutto alla tavola dei Gri-
fondoro. Harry si protese per guardare Hagrid, che era di un rosso paonaz-
zo e si fissava le manone, con un gran sorriso nascosto nel groviglio della 
barba nera. 

«Dovevamo immaginarlo!» raggi Ron battendo il pugno sul tavolo. «Chi 
altri poteva dirci di comprare un libro che morde?» 

Harry, Ron e Hermione furono gli ultimi a smettere di applaudire, e 
mentre il professor Silente riprendeva a parlare, videro che Hagrid si a-
sciugava gli occhi con la tovaglia. 

«Bene, credo di avervi detto tutte le cose importanti» concluse Silente. 
«Che la festa cominci!» 

Fu un banchetto delizioso; la sala risuonava di chiacchiere, risate e del 
tintinnio di coltelli e forchette. Harry, Ron e Hermione, comunque, non 
vedevano l'ora che finisse per poter parlare con Hagrid. Sapevano che cosa 
significava per lui diventare insegnante. Hagrid non era un mago diploma-
to; era stato espulso da Hogwarts al terzo anno per una colpa che non ave-
va commesso, ed erano stati loro tre a riabilitarlo l'anno prima. 

Finalmente, quando gli ultimi bocconi di torta di zucca furono spariti dai 
piatti d'oro, Silente annunciò che era ora di andare a dormire, e i ragazzi 
colsero al volo l'opportunità. 

«Congratulazioni, Hagrid!» strillò Hermione, mentre si avvicinavano al 
tavolo degli insegnanti. 

«Eccovi qui, voi tre» disse Hagrid, asciugandosi la faccia lustra nel to-
vagliolo. «Non ci credo ancora... grand'uomo, Silente... è venuto da me 
dopo che il professor Kettleburn ha detto che non ci stava più... era proprio 
quello che desideravo...» 


Sopraffatto dall'emozione, nascose il viso nel tovagliolo, e la professo-
ressa McGranitt fece loro cenno di andarsene. 

Harry, Ron e Hermione si unirono ai Grifondoro che sciamavano su per 
la scalinata di marmo e, sempre più stanchi, percorrevano altri corridoi e 
salivano altre scale fino all'ingresso nascosto alla Torre di Grifondoro. Un 
grande ritratto di una signora grassa vestita di rosa chiese loro: «Parola 
d'ordine?» 

«Entrate, entrate!» disse Percy dalla folla. «La nuova parola d'ordine è 
Fortuna Maior!» 

«Oh, no» mormorò Neville Paciock sconsolato. Per lui tenere a mente la 
parola d'ordine era sempre stato un problema. 

Dopo aver oltrepassato l'ingresso e la sala comune, i ragazzi e le ragazze 
si separarono; Harry si arrampicò su per la scala a chiocciola senza alcun 
pensiero se non la gioia di essere di ritorno; raggiunsero il familiare dormi-
torio circolare con i suoi cinque letti a baldacchino e Harry, guardandosi 
intorno, si sentì finalmente a casa. 

 

Capitolo 6 

Artigli e foglie di tè 

 

Quando Harry, Ron e Hermione entrarono nella Sala Grande per la cola-
zione, la mattina dopo, la prima cosa che videro fu Draco Malfoy impe-
gnato a intrattenere un folto gruppo di Serpeverde con una storia molto di-
vertente. Mentre passavano, Malfoy si esibì in una ridicola imitazione di 
uno svenimento che fece scoppiare tutti a ridere. 

«Ignoralo» disse Hermione, che era appena dietro Harry, «ignoralo e ba-
sta, non ne vale la pena...» 

«Ehi, Potter!» strillò Pansy Parkinson, una ragazza di Serpeverde con la 
faccia da carlino. «Potter! Stanno arrivando i Dissennatori. Potter! 
Uuuuuu!» 

Harry si lasciò cadere su una sedia al tavolo dei Grifondoro, accanto a 
George Weasley. 

«I nuovi orari del terzo anno» disse George, passando dei fogli. «Che 
cosa ti succede, Harry?» 

«Malfoy» disse Ron, sedendosi dall'altro lato di George e lanciando u-
n'occhiata al tavolo dei Serpeverde. 

George alzò gli occhi giusto in tempo per vedere Malfoy che fingeva u-
n'altra volta di svenire. 


«Quel piccolo idiota» disse tranquillamente. «Non era così tronfio ieri 
sera quando i Dissennatori sono saliti sul treno. È entrato di corsa nel no-
stro scompartimento, vero, Fred?» 

«Quasi se la faceva addosso» disse Fred, scoccando a Malfoy uno 
sguardo sprezzante. 

«Non ero tanto contento nemmeno io» disse George. «Sono tremendi, 
questi Dissennatori...» 

«È come se ti ghiacciassero dentro, vero?» aggiunse Fred. 

«Però voi non siete svenuti» disse Harry a voce bassa. 

«Lascia perdere, Harry» lo esortò George. «Papà è dovuto andare ad 
Azkaban una volta, ti ricordi, Fred? E ha detto che è il posto peggiore in 
cui sia mai stato. È tornato che era tutto un tremito... è come se portassero 
via la felicità, i Dissennatori. Quasi tutti i prigionieri impazziscono là den-
tro». 

«Comunque, vedremo come riderà Malfoy dopo la prima partita a Quid-
ditch» disse Fred. «Grifondoro contro Serpeverde, il primo incontro della 
stagione, ti ricordi?» 

L'unica volta che Harry e Malfoy si erano trovati di fronte in una partita 
a Quidditch, Malfoy ne era uscito decisamente malconcio. Un po' rincuora-
to, Harry si servì di salsicce e pomodori fritti. 

Hermione stava studiando l'orario. 

«Oh bene, oggi cominciamo le nuove materie» disse allegramente. 

«Hermione» disse Ron accigliato, guardando sopra la sua spalla, «hanno 
fatto un pasticcio col tuo orario. Guarda, ti hanno iscritto a dieci materie al 
giorno. Non c'è abbastanza tempo». 

«Ce la farò. Ho deciso tutto insieme alla McGranitt». 

«Ma guarda» esclamò Ron ridendo, «hai visto stamattina cosa ti tocca? 
Alle nove, Divinazione. E lì sotto, alle nove, Babbanologia. E...» Ron av-
vicinò il foglio, incredulo, «guarda... sotto, Aritmanzia, alle nove. Voglio 
dire, lo so che sei brava, Hermione, ma nessuno è così bravo. Come fai a 
seguire tre lezioni contemporaneamente?» 

«Non essere sciocco» disse Hermione secca. «Certo che non seguirò tre 
lezioni contemporaneamente». 

«E allora...» 

«Passami la marmellata» tagliò corto Hermione. 

«Ma...» 

«Oh, Ron, che cosa t'importa se il mio orario è un po' affollato?» scattò 
Hermione. «Te l'ho detto, ho deciso tutto con la McGranitt». 


In quel momento Hagrid entrò nella Sala Grande. Indossava il suo lungo 
cappotto di talpa e in una delle manone teneva una moffetta morta che fa-
ceva dondolare distrattamente. 

«Tutto bene?» disse allegramente, fermandosi al tavolo dei Grifondoro. 
«La mia prima lezione! Subito dopo pranzo! Sono in piedi dalle cinque che 
preparo tutto... spero che va tutto bene... io, insegnante... davvero...» 

Fece un gran sorriso ai tre e si diresse al tavolo dei professori, senza 
smettere di far dondolare la moffetta. 

«Chissà che cos'ha preparato» disse Ron, con una nota d'ansia nella vo-
ce. 

La sala cominciava a svuotarsi mentre i ragazzi si avviavano alla prima 
lezione; Ron consultò il suo orario. 

«Meglio andare, guardate, Divinazione è in cima alla Torre Nord, ci vo-
gliono dieci minuti per arrivarci...» 

Finirono in fretta la colazione, salutarono Fred e George e riattraversa-
rono la sala. Mentre passavano accanto al tavolo dei Serpeverde, Malfoy 
fece ancora finta di svenire. Le risate seguirono Harry fino all'ingresso. 

Il viaggio fino alla Torre Nord fu lungo. In due anni a Hogwarts non a-
vevano ancora imparato tutto sul castello, e non erano mai stati nella Torre 
Nord prima d'allora. 

«Ci-deve-pur-essere-una-scorciatoia» disse Ron sbuffando mentre sali-
vano la settima rampa di scale e approdavano su un pianerottolo scono-
sciuto, dove non c'era altro che un grande dipinto di una striscia d'erba ap-
peso al muro di pietra. 

«Credo che sia da questa parte» disse Hermione, dando un'occhiata al 
corridoio vuoto sulla destra. 

«Non è possibile» disse Ron. «Da quella parte c'è il sud, si vede un pez-
zetto di lago dalla finestra...» 

Harry stava guardando il quadro. Un grasso pony pomellato grigio si era 
appena fatto avanti e ora brucava con aria noncurante. Harry era abituato al 
fatto che i soggetti dei quadri di Hogwarts si muovessero e uscissero dalle 
cornici per farsi visita, ma osservarli era sempre un divertimento. Un atti-
mo dopo, un basso, tozzo cavaliere in armatura entrò nel quadro sfer-
ragliando, all'inseguimento del pony. A giudicare dalle macchie d'erba sul-
le ginocchiere di metallo, era appena caduto. 

«Aha!» urlò, vedendo Harry, Ron e Hermione. «Che razza di villanzoni 
sono costoro che osano invadere le mie terre! Siete forse venuti a burlarvi 
di me? Via di qui, canaglie, cani!» 


I tre osservarono stupefatti il piccolo cavaliere che sfoderava la spada e 
prendeva a menare fendenti brutali, saltellando su e giù, furioso. Ma la 
spada era troppo lunga per lui; un colpo particolarmente brusco gli fece 
perdere l'equilibrio, e il cavaliere cadde nell'erba, a faccia in giù. 

«Tutto bene?» disse Harry avvicinandosi al quadro. 

«Indietro, vile spaccone! Indietro, furfante!» 

Il cavaliere rialzò la spada e vi si puntellò per rimettersi in piedi, ma la 
lama penetrò a fondo nell'erba e, per quanto lui tirasse con tutte le sue for-
ze, non riuscì a sfilarla. Alla fine si lasciò cadere di nuovo a terra e sollevò 
il cimiero per asciugarsi il viso. 

«Senta» disse Harry, approfittando della stanchezza del cavaliere, «stia-
mo cercando la Torre Nord. Non sa dirci la strada, per caso?» 

«Una missione!» L'ira del cavaliere svanì in un istante. L'ometto si rial-
zò in un clangore metallico ed esclamò: «Seguitemi, cari amici, e trovere-
mo la nostra meta, o periremo eroicamente nell'impresa!» 

Diede alla spada un altro vano strattone, cercò inutilmente di salire sul 
grasso pony, rinunciò e gridò: 

«Ora in marcia, buoni signori e gentile damigella! Avanti! Avanti!» 

E prese a correre sferragliando verso il lato sinistro della cornice, finché 
non scomparve. 

Lo inseguirono lungo il corridoio, guidati dal clangore dell'armatura. 
Ogni tanto lo vedevano correre attraverso un quadro davanti a loro. 

«Siate coraggiosi e di cuor saldo, il peggio deve ancora venire!» esortò il 
cavaliere, ricomparendo davanti a un gruppo di allarmate dame in crinoli-
na, ritratte in un quadro appeso sul muro di una stretta scala a chiocciola. 

Ansimando, Harry, Ron e Hermione salirono i gradini ripidi, sempre più 
stanchi e confusi, finché finalmente non udirono un mormorio sopra le loro 
teste e capirono di aver raggiunto la classe. 

«Addio!» gridò il cavaliere, infilando la testa in un quadro che raffigura-
va alcuni monaci dall'aria sinistra. «Addio, miei compagni d'armi! Se mai 
avrete bisogno di un nobile cuore e nervi d'acciaio, cercate di Sir Cado-
gan!» 

«Sì, senz'altro» mormorò Ron, mentre il cavaliere spariva, «se mai a-
vremo bisogno di un pazzo». 

Salirono gli ultimi gradini e sbucarono su un piccolo pianerottolo, dov'e-
ra già radunata gran parte della classe. Non c'erano porte intorno, ma Ron 
diede un colpetto a Harry indicando il soffitto, sul quale si apriva una boto-
la rotonda con una targa di ottone al centro. 


«Sibilla Cooman, insegnante di Divinazione» lesse Harry. «Come fac-
ciamo a salire?» 

Come in risposta alla sua domanda, la botola si aprì all'improvviso, e 
una scala argentata calò fino ai piedi di Harry. Tutti tacquero. 

«Dopo di te» disse Ron sorridendo. Così Harry salì per primo. 

Spuntò nell'aula più strana che avesse mai visto. In effetti non aveva l'a-
spetto di un'aula; sembrava più un incrocio tra un solaio e una sala da tè 
vecchio stile. Ospitava almeno venti tavolini rotondi, tutti circondati da 
poltroncine foderate di chintz e piccoli, grassi sgabelli. Il tutto era illumi-
nato da una bassa luce scarlatta; le tende alle finestre erano tirate, e le nu-
merose lampade erano drappeggiate con sciarpe rosso scuro. C'era un cal-
do soffocante, e il fuoco che ardeva nel camino lambendo un grosso bolli-
tore di rame emanava un profumo intenso, quasi malsano. Gli scaffali che 
correvano tutto attorno ai muri circolari erano stipati di piume dall'aria 
polverosa, mozziconi di candele, scatole di vecchie carte da gioco, innu-
merevoli sfere di cristallo argentate e una gran varietà di tazze da tè. 

Ron spuntò da dietro le spalle di Harry mentre la classe si radunava at-
torno a loro, sussurrando. 

«Dov'è?» chiese Ron. 

Una voce uscì all'improvviso dall'ombra, una voce dolce e misteriosa. 

«Benvenuti» disse. «È bello vedervi in carne e ossa, finalmente». 

La prima impressione che Harry ne ebbe fu quella di un grosso insetto 
luccicante. La professoressa Cooman avanzò nel cerchio di luce del fuoco, 
e videro che era molto magra; gli spessi occhiali le rendevano gli occhi 
molto più grandi del normale, ed era avvolta in uno scialle leggero, tutto 
ricamato di perline. Innumerevoli catene e collane le pendevano dal collo 
esile, e le mani e le braccia erano cariche di braccialetti e anelli. 

«Sedete, ragazzi miei, sedete» disse, e tutti presero posto cautamente 
nelle poltrone o sprofondarono negli sgabelli. Harry, Ron e Hermione si 
sedettero attorno allo stesso tavolino rotondo. 

«Benvenuti a Divinazione» disse la Cooman, che aveva preso posto in 
un'ampia poltrona davanti al fuoco. «Io sono la professoressa Cooman. 
Può darsi che non mi abbiate mai visto. Ritengo che scendere troppo spes-
so nella confusione della scuola offuschi il mio Occhio Interiore». 

Nessuno commentò questa straordinaria dichiarazione. La professoressa 
Cooman riaccomodò con grazia lo scialle e riprese: «Allora, avete deciso 
di studiare Divinazione, la più difficile di tutte le arti magiche. Devo però 
dirvi subito che se non avete la Vista, potrò insegnarvi assai poco. I libri 


possono farvi progredire solo fino a un certo punto in questo campo...» 

Sia Harry che Ron sorrisero e lanciarono un'occhiata a Hermione, allar-
mata alla notizia che i libri non sarebbero stati di grande aiuto in questa 
materia. 

«Molte streghe e molti maghi, per quanto talento possano avere nel 
campo delle esplosioni e degli odori e delle sparizioni improvvise, non so-
no tuttavia in grado di penetrare i misteri velati del futuro» riprese la pro-
fessoressa Cooman, con gli enormi occhi scintillanti che si spostavano da 
un volto all'altro. «È un Dono concesso a pochi. Tu, ragazzo» disse im-
provvisamente rivolta a Neville, che quasi cadde dallo sgabello, «sta bene 
tua nonna?» 

«Credo di sì» rispose Neville con voce tremante. 

«Non ne sarei così sicuro se fossi in te, caro» disse la professoressa Co-
oman mentre il fuoco traeva riflessi dai suoi lunghi orecchini di smeraldo. 
Neville deglutì. La professoressa riprese tranquillamente. 

«Quest'anno ci occuperemo dei metodi base della Divinazione. Il primo 
trimestre sarà dedicato alla Lettura delle Foglie di Tè. Nel prossimo passe-
remo alla Lettura della Mario. Comunque, mia cara» disse, rivolgendosi 
d'un tratto a Calì Patil, «guardati da un uomo coi capelli rossi». 

Calì scoccò uno sguardo stupito a Ron, che era dietro di lei, e allontanò 
la sedia. 

«Nell'ultimo trimestre» proseguì la professoressa Cooman, «passeremo 
alla Sfera di Cristallo, se avremo finito con i Presagi di Fuoco, naturalmen-
te. Purtroppo, a febbraio avremo la classe decimata da una brutta epidemia 
di influenza. Io stessa perderò la voce. E attorno a Pasqua, uno di noi ci la-
scerà per sempre». 

Un silenzio carico di tensione segui questa dichiarazione, ma la profes-
soressa Cooman parve non notarlo. 

«Tu, cara» disse a Lavanda Brown, che era la più vicina e si ritrasse sul-
la sua sedia, «ti dispiace passarmi la teiera d'argento, quella grande?» 

Lavanda, sollevata, si alzò, prese un'enorme teiera dallo scaffale e la po-
se sul tavolo davanti alla professoressa Cooman. 

«Grazie, cara. Ah, fra l'altro, quella cosa che temi... succederà venerdì 
sedici ottobre». 

Lavanda prese a tremare. 

«Ora voglio che formiate delle coppie. Prendete una tazza dallo scaffale, 
venite da me e io la riempirò, poi sedetevi e bevete; bevete finché non ri-
mangono solo i fondi. Fateli roteare attorno alla tazza per tre volte con la 


mano sinistra, poi rovesciate la tazza sul piattino, aspettate che il tè rimasto 
coli via e passate la vostra tazza al compagno per la lettura. Interpreterete i 
disegni consultando le pagine 5 e 6 di Svelare il Futuro. Io girerò fra di voi 
e vi darò una mano. Oh, caro» esclamò afferrando per il braccio Neville, 
che si stava alzando, «dopo che avrai rotto la prima tazza, vorresti essere 
così gentile da prenderne una di quelle con il disegno blu? Sono piuttosto 
affezionata a quelle rosa». 

Neville, in effetti, non aveva ancora raggiunto lo scaffale quando si udì 
un tintinnio di ceramica infranta. La professoressa Cooman si avvicinò al 
ragazzo, gli tese paletta e scopino e disse: «Una di quelle blu, caro, se non 
ti dispiace... grazie...» 

Quando Harry e Ron ebbero riempito le loro tazze, tornarono al tavolo e 
cercarono di bere in fretta il tè bollente. Fecero roteare i fondi come aveva 
detto la professoressa Cooman, poi voltarono le tazze e se le scambiarono. 

«Bene» disse Ron, mentre aprivano i libri alla pagina 5, «che cosa vedi 
nella mia?» 

«Un mucchietto di roba marrone bagnata» rispose Harry. L'aroma inten-
so del fumo lo aveva reso sonnolento e intontito. 

«Aprite le vostre menti, cari, e lasciate che i vostri occhi vedano al di là 
del concreto!» disse la professoressa Cooman nella penombra. 

Harry cercò di riscuotersi dal torpore. 

«Bene, nella tua c'è una specie di croce tutta storta...» disse consultando 
Svelare il Futuro. «Vuol dire che dovrai affrontare 'prove e sofferenze', mi 
dispiace, ma c'è una cosa che potrebbe essere il sole... aspetta... vuol dire 
'grande gioia...' quindi soffrirai ma poi sarai molto felice...» 

«Il tuo Occhio Interiore ha bisogno di una bella visita, dammi retta» dis-
se Ron, ed entrambi soffocarono le risate mentre la professoressa Cooman 
guardava dalla loro parte. 

«Ora tocca a me...» Ron scrutò l'interno della tazza di Harry, la fronte 
aggrottata per lo sforzo. «C'è un grumo che assomiglia a una bombetta» 
disse. «Forse andrai a lavorare al Ministero della Magia...» 

Rigirò la tazza dall'altra parte. 

«Però visto da qui assomiglia più a una ghianda... cosa vuol dire?» Stu-
diò il libro. «'Una fortuna inaspettata, oro a sorpresa'. Ottimo, così puoi 
prestarmene un po'... e qui c'è un'altra cosa» disse rigirando di nuovo la 
tazza «che sembra un animale... sì, se questa è la testa... sembra un ippopo-
tamo... no, una pecora...» 

La professoressa Cooman si avvicinò mentre Harry scoppiava a ridere. 


«Fammi vedere, caro» disse a Ron in tono di rimprovero, curvandosi per 
prendergli la tazza di Harry. Tutti tacquero, in attesa. 

La professoressa Cooman guardò dentro la tazza, facendola ruotare in 
senso antiorario. 

«Il falco... caro, tu hai un nemico mortale». 

«Ma questo lo sanno tutti» disse Hermione in un sussurro un po' troppo 
forte. La professoressa Cooman la fissò. 

«Be', è così» insistette Hermione. «Tutti sanno di Harry e Lei-Sa-Chi». 

Harry e Ron la guardarono con un misto di stupore e ammirazione. Non 
avevano mai sentito Hermione rivolgersi in quel tono a un professore. La 
professoressa Cooman decise di non ribattere. Abbassò i grandi occhi sulla 
tazza di Harry e riprese a farla ruotare. 

«Il bastone... un agguato. Oh, caro, questa non è una tazza benigna...» 

«Credevo che fosse una bombetta» disse Ron imbarazzato. 

«Il teschio... pericolo sul tuo cammino, caro...» 

Tutti fissavano esterrefatti la professoressa Cooman, che fece roteare la 
tazza un'ultima volta, trattenne il respiro e infine gettò un grido. 

Si udì un altro fragore di ceramica infranta. Neville aveva rotto la sua 
seconda tazza. La professoressa Cooman sprofondò in una poltrona vuota, 
con la mano scintillante posata sul cuore e gli occhi chiusi. 

«Caro ragazzo... povero caro ragazzo... no... è meglio non dire niente.... 
no... non chiedermi...» 

«Che cosa c'è, professoressa?» chiese Dean Thomas all'improvviso. Si 
erano alzati tutti e lentamente avevano circondato il tavolo di Harry e Ron, 
avvicinandosi alla professoressa Cooman per guardare nella tazza di 
Harry. 

Gli occhi dell'insegnante si spalancarono in maniera teatrale. «Mio caro» 
disse, «è il Gramo». 

«Il cosa?» chiese Harry. 

Non era l'unico a non aver capito. Dean Thoinas alzò le spalle e Lavanda 
Brown lo guardò perplessa, ma quasi tutti gli altri si portarono le mani alla 
bocca, orripilati. 

«Il Gramo, mio caro, il Gramo!» esclamò la professoressa Cooman, stu-
pita che Harry non avesse capito. «Il cane fantasma gigante che infesta i 
cimiteri! Caro ragazzo, è un presagio... il peggior presagio di morte!» 

 

Harry sentì una stretta allo stomaco. Quel cane sulla copertina di Presagi 
di Morte al Ghirigoro, il cane nella penombra in Magnolia Crescent... an-


che Lavanda Brown si portò le mani alla bocca. Tutti fissavano Harry: tutti 
tranne Hermione, che si era alzata ed era alle spalle dell'insegnante. 

«Non mi sembra che assomigli a un Gramo» disse con voce piatta. 

La professoressa Cooman fissò Hermione con crescente antipatia. «Mi 
perdonerai se te lo dico, cara, ma sento pochissima Aura attorno a te. Po-
chissima sensibilità agli echi del futuro». 

Seamus Finnigan inclinò la testa da una parte all'altra. 

«Sembra un Gramo se lo guardi così» disse strizzando gli occhi fin quasi 
a chiuderli, «ma visto da qui sembra più un asino» disse piegandosi a sini-
stra. 

«Avete finito di decidere se devo morire o no?» disse Harry cogliendo 
tutti, anche se stesso, di sorpresa. Ora nessuno sembrava aver voglia di 
guardarlo. 

«Credo che per oggi ci fermeremo qui» disse la professoressa Cooman 
con la sua voce più velata. «Sì... vi prego di portar via le vostre cose...» 

In silenzio, i ragazzi riportarono le tazze all'insegnante, presero i libri e li 
riposero nelle borse. Perfino Ron evitava lo sguardo di Harry. 

«Buona fortuna a tutti» disse la professoressa Cooman con un filo di vo-
ce, «fino al prossimo incontro. Oh, e tu, caro» disse rivolta a Neville, «la 
prossima volta arriverai in ritardo, quindi ricordati che dovrai lavorare di 
più per metterti in pari». 

Harry, Ron e Hermione scesero la scaletta e la scala a chiocciola in si-
lenzio, poi si diressero alla lezione di Trasfigurazione della professoressa 
McGranitt. Ci misero tanto a trovare la sua classe che, per quanto fossero 
usciti in anticipo da Divinazione, arrivarono appena in tempo. 

Harry prese posto in fondo all'aula, ma era come se si fosse seduto nel-
l'occhio di un riflettore: tutti gli altri continuavano a rivolgergli occhiate 
furtive, come se dovesse cadere morto da un momento all'altro. Sentì a 
stento quello che la professoressa diceva degli Animagi (maghi che pote-
vano trasformarsi a loro piacere in animali) e non la vide nemmeno tra-
sformarsi davanti a loro in un gatto tigrato con i segni degli occhiali attor-
no agli occhi. 

«Ma insomma, che cos'avete oggi?» domandò la professoressa McGra-
nitt, tornando se stessa con un debole pop e guardandoli tutti quanti uno a 
uno. «Non che sia importante, ma è la prima volta che la mia trasforma-
zione non viene accolta da un applauso». 

Tutti si voltarono di nuovo verso Harry, ma nessuno parlò. Poi Hermio-
ne alzò la mano. 


«Ci scusi, professoressa, abbiamo appena avuto la prima ora di Divina-
zione, e stavamo leggendo le foglie di tè e...» 

«Ah, certo» esclamò la professoressa McGranitt accigliata. «Non c'è bi-
sogno di aggiungere altro, signorina Granger. Ditemi, chi di voi morirà 
quest'anno?» 

Tutti la fissarono. 

«Io» disse Harry alla fine. 

«Capisco» commentò la professoressa McGranitt guardando Harry con i 
suoi occhi piccoli e lucenti. «Allora è bene che tu sappia, Potter, che Sibil-
la Cooman ha predetto la morte di uno studente all'anno da quando è arri-
vata in questa scuola. Nessuno è ancora morto. Vedere presagi di morte 
dappertutto è il suo modo preferito di dare il benvenuto a una nuova classe. 
Se non fosse che non ho l'abitudine di parlar male dei miei colleghi...» 

La professoressa McGranitt s'interruppe, e tutti notarono che aveva le 
narici bianche e dilatate. Poi riprese, più tranquilla: 

«La Divinazione è uno dei settori più imprecisi della magia. Non vi na-
sconderò che faccio fatica a tollerarla. I veri Veggenti sono molto rari, e la 
professoressa Cooman...» 

Si interruppe di nuovo, e poi disse in tono molto pratico: «A me sembri 
in perfetta salute, Potter, quindi mi scuserai se non ti dispenso dai compiti 
oggi. Ti assicuro che se dovessi morire non sei tenuto a consegnarli». 

Hermione rise. Harry si sentì un po' meglio. Era più difficile aver paura 
di un mucchietto di foglie di tè lontano dalla debole luce rossa e dal pro-
fumo troppo intenso dell'aula della professoressa Cooman. Non tutti erano 
convinti, comunque. Ron aveva ancora l'aria preoccupata, e Lavanda sus-
surrò: «Ma allora, la tazza di Neville?» 

Quando la lezione di Trasfigurazione fu terminata, si unirono tutti alla 
folla che si dirigeva rumorosamente verso la Sala Grande per il pranzo. 

«Allegro, Ron» disse Hermione spingendo verso di lui un piatto di stufa-
to. «Hai sentito che cos'ha detto la professoressa McGranitt». 

Ron si servì e prese la forchetta, ma non cominciò a mangiare. 

«Harry» chiese con voce bassa e seria, «tu non hai visto un grosso cane 
nero da nessuna parte, vero?» 

«Sì che l'ho visto» rispose Harry. «Ne ho visto uno la notte che sono 
scappato dai Dursley». 

Ron mollò la forchetta, che cadde con un tintinnio. 

«Probabilmente era un randagio» disse Hermione tranquillamente. 

Ron guardò Hermione come se fosse impazzita. 


«Hermione, se Harry ha visto un Gramo, è... è una cosa brutta» disse. 
«Mio... mio zio Bilius ne ha visto uno... ed è morto ventiquattr'ore dopo!» 

«Una coincidenza» disse Hermione in tono leggero, versandosi del suc-
co di pompelmo. 

«Non sai che cosa dici!» esclamò Ron, che stava cominciando ad arrab-
biarsi. «I Grami ghiacciano il sangue di mago nelle vene!» 

«Ecco, appunto» disse Hermione in tono di superiorità. «Vedono il 
Gramo e muoiono di paura. Il Gramo non è un presagio, è la causa della 
loro morte! E Harry è ancora con noi perché non è così stupido da vederne 
uno e pensare va bene, meglio che adesso tiri le cuoia!» 

Ron rimase senza parole davanti a Hermione, che prese la borsa, estrasse 
il libro nuovo di Aritmanzia e lo aprì appoggiandolo contro la caraffa di 
succo. 

«Credo che Divinazione sia una materia piuttosto confusa» disse, cer-
cando la pagina giusta. «Più che altro si indovina, se vuoi saperlo». 

«Non c'era niente di confuso nel Gramo dentro quella tazza!» esclamò 
Ron infuriato. 

«Non sembravi così sicuro di te quando hai detto a Harry che era una 
pecora» disse Hermione gelida. 

«La professoressa Cooman ha detto che non hai l'Aura giusta! È solo che 
non ti va giù di non essere brava in qualcosa, una volta tanto!» 

Aveva toccato un nervo scoperto. Hermione sbatté il libro di Aritmanzia 
così bruscamente che pezzetti di carne e carote volarono dappertutto. 

«Se essere bravi in Divinazione vuol dire che devo far finta di vedere 
presagi di morte in un mucchietto di foglie di tè, non sono sicura che con-
tinuerò a studiarla! Quella lezione è stata davvero tremenda rispetto ad A-
ritmanzia!» 

Si alzò di scatto, afferrò la borsa e se ne andò. 

Ron la guardò accigliato. 

«Ma che cosa dice?» chiese a Harry. «Non ci è ancora andata, a lezione 
di Aritmanzia». 

 

Harry fu lieto di uscire dal castello dopo pranzo. La pioggia del giorno 
prima era sparita; il cielo era grigio pallido e l'erba umida ed elastica sotto 
i piedi mentre si avviavano alla prima lezione di Cura delle Creature Ma-
giche. 

Ron e Hermione non si parlavano. Harry marciò accanto a loro in silen-
zio mentre attraversavano i prati scendendo verso la capanna di Hagrid, al 


limitare della foresta proibita. Fu solo quando riconobbe tre schiene fin 
troppo familiari che si rese conto che avrebbero dovuto seguire la lezione 
con i Serpeverde. Malfoy stava parlando animatamente con Tiger e Goyle, 
che ridacchiavano. Harry era sicuro di sapere di cosa stavano parlando. 

Hagrid aspettava gli allievi sulla soglia della sua capanna. Era in piedi, 
imbacuccato nel cappotto di talpa, con Thor il cane da caccia accanto a sé, 
e sembrava impaziente di cominciare. 

«Forza, avanti, muovetevi!» disse mentre i ragazzi si avvicinavano. 
«Oggi ho una cosa specialissima per voi! Una gran lezione! Ci siete tutti? 
Bene, allora seguite me!» 

Per un terribile istante, Harry temette che Hagrid li stesse per condurre 
nella foresta, dove aveva vissuto tanti brutti momenti da bastargli per tutta 
la vita. Invece Hagrid si limitò a costeggiare gli alberi esterni, e cinque 
minuti più tardi si arrestarono accanto a un recinto. Dentro non c'era nien-
te. 

«Tutti attorno alla staccionata, qui!» gridò Hagrid. «Ecco... mettetevi co-
sì che vedete bene... adesso per prima cosa aprite i libri...» 

«Come?» disse la voce fredda e strascicata di Draco Malfoy. 

«Eh?» disse Hagrid. 

«Come facciamo ad aprire i libri?» ripeté Malfoy. Prese la sua copia del 
Libro Mostro dei Mostri, che aveva chiuso con uno spago. Anche gli altri 
estrassero i loro. Alcuni, come Harry, avevano chiuso i libri con una cintu-
ra; altri li avevano infilati in borse strettissime o avevano fissato le pagine 
con un mucchio di graffette. 

«Nes... nessuno di voi è riuscito ad aprire il suo libro?» chiese Hagrid 
disorientato. 

Tutti scossero la testa. 

«Dovete accarezzarlo» spiegò Hagrid, come se fosse la cosa più ovvia 
del mondo. «Guardate...» 

Prese la copia di Hermione e strappò via il Magiscotch che la teneva 
chiusa. Il libro cercò di morderlo, ma Hagrid fece scorrere il gigantesco 
indice lungo il dorso e il libro rabbrividì, poi si aprì e rimase immobile nel-
la sua mano. 

«Oh, che sciocchi!» sibilò Malfoy. «Dovevamo accarezzarli! Perché 
non l'abbiamo capito subito?» 

«Be'... sono divertenti, no?» disse Hagrid a Hermione in tono incerto. 

«Oh, terribilmente divertenti!» esclamò Malfoy. «Davvero spiritoso, as-
segnarci un libro che cerca di mangiarti le mani!» 


«Taci, Malfoy» disse Harry piano. Hagrid sembrava umiliato e Harry 
desiderava che la sua prima lezione fosse un successo. 

«Va bene» riprese Hagrid, un po' smarrito, «allora... avete tutti il libro... 
e... e... adesso vi servono delle Creature Magiche. Sì. Io vado e le prendo. 
Voi state qui...» 

Si allontanò da loro e si addentrò nella foresta. 

«Mio Dio, questo posto è caduto davvero in basso» disse Malfoy ad alta 
voce. «Quell'idiota che fa l'insegnante. A mio padre prenderà un colpo 
quando glielo dirò...» 

«Taci, Malfoy» ripeté Harry. 

«Attento, Potter, c'è un Dissennatore dietro di te...» 

«Oooooh!» strillò Lavanda Brown, indicando il lato opposto del recinto. 

Almeno una dozzina di creature, le più bizzarre che Harry avesse mai vi-
sto, trotterellavano verso di loro. Avevano i corpi, le zampe posteriori e le 
code da cavallo, le zampe anteriori, le ali e la testa di aquile giganti, becchi 
feroci color dell'acciaio e grandi occhi di un arancione squillante. Gli arti-
gli sulle zampe davanti erano lunghi più di quindici centimetri e avevano 
l'aria letale. Ciascuna delle bestie portava uno spesso collare di cuoio at-
torno al collo, fissato a una lunga catena, e tutte le estremità delle catene 
erano strette nelle manone di Hagrid, che entrò correndo nel recinto, dietro 
le creature. 

«Fermi qui, adesso!» ruggì, agitando le catene e spingendo le creature 
verso lo steccato dove i ragazzi erano in attesa. Tutti fecero un passo indie-
tro mentre Hagrid li raggiungeva e legava le creature alla staccionata. 

«Ippogrifi!» ruggì allegramente Hagrid agitando una mano. «Belli, eh?» 

Harry capì che cosa intendeva dire Hagrid. Una volta superato il primo 
moto di spavento alla vista di una cosa che era metà cavallo metà uccello, 
cominciavi ad apprezzare i mantelli lucenti degli Ippogrifi, che mutavano 
gradualmente da piuma a pelo, ciascuno di un colore diverso: grigio tem-
pesta, bronzo, fulvo rosato, castagna lucente, nero inchiostro. 

«Allora» disse Hagrid sfregandosi le mani e sorridendo, «se volete veni-
re un po' più vicini...» 

Nessuno sembrava desideroso di farlo. Harry, Ron e Hermione, comun-
que, si avvicinarono cautamente alla staccionata. 

«Ora, la prima cosa da sapere degli Ippogrifi è che sono orgogliosi» dis-
se Hagrid. «Facili da offendere, ecco come sono. Mai insultarne uno, per-
ché può essere l'ultima cosa che fate». 

Malfoy, Tiger e Goyle non ascoltavano; stavano parlottando e Harry a-


veva la spiacevole sensazione che stessero tramando per rovinare la lezio-
ne. 

«Dovete sempre lasciargli fare la prima mossa» continuò Hagrid. «È e-
ducato, capito? Camminate verso l'Ippogrifo, fate un inchino, e aspettate. 
Se anche lui fa un inchino, potete toccarlo. Se non lo fa, via veloci, perché 
quegli artigli fanno male. Bene, chi va per primo?» 

I ragazzi per tutta risposta si ritrassero ancora di più. Anche Harry, Ron 
e Hermione erano intimoriti. Gli Ippogrifi scuotevano le teste fiere e agita-
vano le ali poderose; sembrava che non gradissero di restare così legati. 

«Nessuno?» disse Hagrid con uno sguardo supplichevole. 

«Io» esclamò Harry. 

Dietro di lui tutti trattennero il respiro. Lavanda e Calì sussurrarono: 
«Oooh, no, Harry, ricordati le foglie di tè!» 

Harry le ignorò. Si arrampicò sulla staccionata. 

«Bravo, Harry!» ruggi Hagrid. «Vediamo come te la cavi con Fierobec-
co». 

Slegò una delle catene, allontanò l'Ippogrifo grigio dai suoi compagni e 
gli sfilò il collare di cuoio. Dall'altra parte del recinto, i ragazzi trattennero 
il fiato. Gli occhi di Malfoy si strinsero malvagi. 

«Piano, ora, Harry» disse Hagrid a bassa voce. «Hai stabilito un contatto 
visivo, adesso cerca di non chiudere gli occhi... gli Ippogrifi non si fidano 
di te se strizzi troppo gli occhi...» 

Gli occhi di Harry presero subito a lacrimare, ma non li chiuse. Fiero-
becco aveva voltato la testa, e lo fissava con un'altera pupilla arancione. 

«Così» disse Hagrid. «Così, Harry... ora fai l'inchino....» 

Harry non aveva molta voglia di esporre il collo nudo a Fierobecco, ma 
fece come gli diceva Hagrid. S'inchinò in fretta e poi alzò gli occhi. 

L'Ippogrifo continuava a fissarlo, altezzoso. Non si mosse. 

«Ah» disse Hagrid preoccupato. «Va bene... adesso torna indietro, 
Harry, Harry, piano...» 

Ma in quel momento, con grande sorpresa di Harry, l'Ippogrifo piegò al-
l'improvviso le ginocchia squamose, e si abbassò in quello che era un in-
confondibile inchino. 

«Ben fatto, Harry!» esclamò Hagrid estasiato. «Va bene, adesso puoi 
toccarlo! Accarezzagli il becco, avanti!» 

Anche se avrebbe preferito ritrarsi, Harry avanzò lentamente verso l'Ip-
pogrifo e tese una mano. Gli carezzò il becco alcune volte e l'Ippogrifo 
chiuse pigramente gli occhi, soddisfatto. 


La classe applaudì, tutti tranne Malfoy, Tiger e Goyle, che sembravano 
profondamente irritati. 

«Va bene così, Harry» disse Hagrid. «Ora ti lascia salire in groppa, 
guarda». 

Era più di quanto Harry desiderasse. Era abituato a un manico di scopa, 
ma non era certo che un Ippogrifo sarebbe stato la stessa cosa. 

«Sali da lì, dietro l'ala» disse Hagrid, «e ricordati di non strapparci nes-
suna piuma, lui non è contento se lo fai...» 

Harry mise il piede sull'ala di Fierobecco e si issò sul suo dorso. Fiero-
becco si alzò. Harry non sapeva bene dove aggrapparsi: davanti a lui era 
tutto coperto di piume. 

«Avanti!» ruggì Hagrid, dando una manata sul fianco dell'Ippogrifo. 

Senza preavviso, le ali lunghe più di tre metri si spalancarono; Harry eb-
be appena il tempo di afferrare il collo dell'Ippogrifo e già quello si librava 
nell'aria. Non era affatto come un manico di scopa, e Harry sapeva quale 
dei due preferiva; le ali dell'Ippogrifo battevano scomodamente, urtandogli 
le gambe e dandogli l'impressione di stare per cadere da un momento al-
l'altro; le piume lucenti scivolavano sotto le sue dita e Harry d'altra parte 
non osava aggrapparsi più forte; abituato ai movimenti fluidi della sua 
Nimbus Duemila, ora beccheggiava avanti e indietro mentre i fianchi del-
l'Ippogrifo si alzavano e si abbassavano insieme alle ali. 

Fierobecco gli fece fare un giro del recinto e poi puntò di nuovo verso 
terra. Era questo il momento temuto da Harry: si ritrasse mentre il collo li-
scio si abbassava, certo di scivolare sul becco dell'animale; poi sentì un 
colpo secco mentre le quattro zampe male assortite toccavano terra, e riu-
scì a stento a reggersi e a raddrizzarsi. 

«Bravo, Harry!» ruggì Hagrid, mentre tutti tranne Malfoy, Tiger e Goyle 
lo festeggiavano. «Ok, c'è qualcun altro che vuole provare?» 

Incoraggiati dal successo di Harry, gli altri ragazzi si arrampicarono cau-
tamente sulla staccionata. Hagrid slegò gli Ippogrifi uno a uno, e ben pre-
sto tutti furono impegnati in una serie di nervosi inchini. Neville si ritrasse 
dal suo Ippogrifo, che sembrava non avere nessuna intenzione di inchinar-
si. Ron e Hermione fecero qualche prova con quello color castagna, mentre 
Harry li guardava. 

Malfoy, Tiger e Goyle avevano scelto Fierobecco. Si era inchinato a 
Malfoy, che ora gli accarezzava il becco con aria sprezzante. 

«È facilissimo» borbottò Malfoy abbastanza forte da farsi sentire da 
Harry. «Lo sapevo, se ce l'ha fatta Potter... Scommetto che non sei per 


niente pericoloso, vero?» disse all'Ippogrifo. «Vero, brutto bestione?» 

Fu un attimo, un lampo di artigli d'acciaio. Malfoy cacciò uno strillo a-
cuto. Hagrid infilò di nuovo il collare a Fierobecco e si chinò rapido sul 
ragazzo, che giaceva rannicchiato sull'erba, col sangue che sgorgava a fiot-
ti inzuppandogli i vestiti. 

«Muoio!» strillò Malfoy, mentre tutta la classe seguiva la scena, terro-
rizzata. «Muoio, guardate! Mi ha ucciso!» 

«Non muori!» disse Hagrid pallidissimo. «Se qualcuno mi aiuta... biso-
gna portarlo via di qua...» 

Hermione corse ad aprire il cancello mentre Hagrid sollevava Malfoy 
senza sforzo. Mentre passavano, Harry vide che Malfoy aveva una lunga, 
profonda ferita al braccio: il sangue colava macchiando l'erba. Hagrid cor-
se su per la collina, verso il castello, con il ragazzo fra le braccia. 

Molto scossa, la classe di Cura delle Creature Magiche li seguì a distan-
za. I Serpeverde erano infuriati con Hagrid. 

«Dovrebbero licenziarlo subito!» esclamò Pansy Parkinson, in lacrime. 

«È tutta colpa di Malfoy!» ribatté Dean Thomas. Tiger e Goyle gli mo-
strarono i pugni con aria minacciosa. 

Salirono i gradini di pietra ed entrarono nella Sala d'Ingresso deserta. 

«Vado a vedere se sta bene!» disse Pansy, e corse su per la scalinata. I 
Serpeverde, sempre confabulando contro Hagrid, si avviarono verso la loro 
sala comune nei sotterranei; Harry, Ron e Hermione salirono verso la torre 
del Grifondoro. 

«Credete che se la caverà?» chiese Hermione, nervosa. 

«Ma certo, Madama Chips sa curare i tagli in un secondo» la rassicurò 
Harry, che l'infermiera aveva prodigiosamente guarito da ferite ben più 
gravi. 

«È un vero peccato che sia successo alla prima lezione di Hagrid, però, 
vero?» disse Ron, preoccupato. «Ci scommetto che Malfoy cercherà di 
metterlo nei guai...» 

Furono tra i primi a raggiungere la Sala Grande all'ora di cena, con la 
speranza di vedere Hagrid, ma il loro amico non c'era. 

«Non lo licenzieranno, vero?» chiese Hermione ansiosa, senza toccare il 
pasticcio di rognone. 

«Sarà meglio di no» disse Ron. Anche lui non riuscì a mangiare. 

Harry teneva d'occhio il tavolo dei Serpeverde. Un bel gruppo che com-
prendeva Tiger e Goyle era immerso in un fitto conciliabolo. Harry era si-
curo che stessero mettendo a punto la loro versione di come Malfoy era 


rimasto ferito. 

«Be', non si può dire che come primo giorno non sia stato interessante» 
disse Ron con aria cupa. 

Dopo cena salirono nell'affollata sala comune di Grifondoro e cercarono 
di fare i compiti assegnati dalla professoressa McGranitt, ma tutti e tre 
continuavano a distrarsi e a guardare fuori dalla finestra, 

«C'è una luce accesa in casa di Hagrid» disse Harry all'improvviso. 

Ron guardò l'orologio. 

«Se ci sbrighiamo, possiamo andare a trovarlo, è ancora presto...» 

«Non so» disse Hermione lentamente, guardando Harry. 

«Io ho il permesso di attraversare i prati!» esclamò Harry piccato. «Si-
rius Black non ha ancora superato la sorveglianza dei Dissennatori, no?» 

Così riposero i libri e uscirono dal buco del ritratto. Con somma soddi-
sfazione non incontrarono nessuno fino al portone, dal momento che non 
erano proprio sicuri di poter uscire. 

L'erba era ancora umida e sembrava quasi nera alla luce del tramonto. 
Arrivati alla capanna di Hagrid bussarono, e una voce borbottò: «Entrate». 

Hagrid era seduto in maniche di camicia al rozzo tavolo di legno; il suo 
cagnone, Thor, gli teneva la testa in grembo. Bastò loro uno sguardo per 
capire che Hagrid aveva bevuto; davanti a lui c'era una caraffa di peltro 
grossa come un sécchio, e il loro amico sembrò metterli a fuoco a fatica. 

«Mi sa che è un record» farfugliò quando li ebbe riconosciuti. «Credo 
che non hanno mai avuto un insegnante che è durato un giorno solo». 

«Non ti avranno licenziato, Hagrid!» esclamò Hermione. 

«Non ancora» disse Hagrid penosamente, trangugiando una gran sorsata 
del contenuto della caraffa. «Ma è solo questione di tempo, certo, dopo che 
Malfoy...» 

«Come sta?» chiese Ron mentre si sedevano. «Niente di grave, vero?» 

«Madama Chips l'ha sistemato come poteva» disse Hagrid triste, «ma 
dice che gli fa ancora male... è tutto bendato... si lamenta...» 

«Fa finta» disse subito Harry. «Madama Chips sa curare qualunque cosa. 
L'anno scorso mi ha fatto ricrescere metà delle ossa. È solo che Malfoy 
cerca di sfruttare la situazione come può». 

«Il Consiglio della Scuola lo sa, certo» disse Hagrid. «Dice che ho co-
minciato con una cosa troppo difficile. Dovevo lasciare gli Ippogrifi per 
dopo... cominciare con i Vermicoli o cose del genere... e io pensavo che 
era una bella prima lezione... è tutta colpa mia...» 

«È tutta colpa di Malfoy, Hagrid!» esclamò Hermione vivacemente. 


«Noi abbiamo visto tutto» disse Harry. «Tu hai detto che gli Ippogrifi at-
taccano se li insulti. È un problema di Malfoy se non ti ha ascoltato. Dire-
mo a Silente che cosa è successo veramente». 

«Sì, non pensarci, Hagrid, noi siamo con te» intervenne Ron. 

Dagli angoli dei lucidi occhi neri di Hagrid caddero calde lacrime. L'o-
mone afferrò Harry e Ron e li stritolò in un abbraccio da frattura. 

«Credo che tu abbia bevuto abbastanza, Hagrid» disse Hermione in tono 
deciso. Prese la caraffa dal tavolo e uscì a vuotarla. 

«Sì, forse lei ha ragione» balbettò Hagrid, lasciando andare Harry e Ron, 
che barcollarono un po' massaggiandosi le costole. Hagrid si alzò a fatica 
dalla sedia e seguì Hermione all'aperto con passo malfermo. Si udì un gran 
sciacquio. 

«Che cosa ha fatto?» chiese Harry teso, mentre Hermione rientrava con 
la caraffa vuota. 

«Ha infilato la testa nell'abbeveratoio» rispose Hermione riponendo la 
caraffa. 

Hagrid tornò dentro, i lunghi capelli e la barba grondanti acqua, e si a-
sciugò gli occhi. 

«Adesso va meglio» disse, scuotendo la testa come un cane e schizzan-
doli tutti. «Sentite, è stato bello che siete venuti a trovarmi, davvero...» 

Hagrid si immobilizzò e fissò Harry, rendendosi conto solo in quell'i-
stante che c'era anche lui. 

«CHE COSA CREDI DI FARE, EH?» ruggì, così all'improvviso che fe-
cero un salto tutti e tre. «TU NON DEVI ANDARE IN GIRO QUANDO 
C'È BUIO, HARRY! E VOI DUE CHE GLIELO LASCIATE FARE!» 

Si avvicinò a Harry, lo afferrò per un braccio e lo spinse verso la porta. 

«Andiamo!» esclamò arrabbiato. «Vi riaccompagno a scuola, e non vo-
glio più vedere voi che uscite e venite a trovare me con il buio, mai più. 
Non ne vale la pena!» 

 

Capitolo 7 

Il Molliccio nell'armadio 

 

Malfoy non si ripresentò a lezione fino a martedì mattina tardi, quando i 
Serpeverde e i Grifondoro erano a metà della doppia ora di Pozioni. Entrò 
spavaldo nel sotterraneo, il braccio destro bendato e appeso al collo, con 
l'aria baldanzosa, almeno secondo Harry, di uno che è eroicamente soprav-
vissuto a una tremenda battaglia. 


«Come va, Draco?» gli chiese Pansy Parkinson, tutta uno zucchero. «Ti 
fa tanto male?» 

«Sì» disse Malfoy inalberando un cipiglio coraggioso. Ma Harry lo vide 
strizzare l'occhio a Tiger e a Goyle quando Pansy distolse lo sguardo. 

«Al posto, al posto» disse mollemente il professor Piton. 

Harry e Ron si scambiarono sguardi cupi. Piton non si sarebbe limitato a 
dire 'al posto' se fossero stati loro ad arrivare in ritardo: li avrebbe puniti e 
basta. Invece Malfoy se la cavava sempre alle lezioni di Piton, che era il 
direttore dei Serpeverde e di solito riservava un trattamento di favore agli 
studenti della sua Casa. 

Quel giorno stavano provando una nuova Pozione Restringente. Malfoy 
sistemò il suo paiolo vicino a Harry e Ron, che si trovarono così a dover 
preparare gli ingredienti sullo stesso tavolo. 

«Signore» disse Malfoy, «signore, ho bisogno che qualcuno mi aiuti a 
tagliare queste radici di margherita, perché ho il braccio...» 

«Weasley, taglia tu le radici a Malfoy» disse Piton senza alzare gli oc-
chi. 

Ron diventò paonazzo. 

«Il tuo braccio sta benissimo» sibilò a Malfoy. 

Malfoy fece una smorfia. 

«Weasley, hai sentito che cosa ha detto il professor Piton. Tagliami 
quelle radici». 

Ron prese il coltello, afferrò le radici di Malfoy e prese a tritarle grosso-
lanamente, a pezzi di grandezza diversa. 

«Professore» disse Malfoy con la sua voce strascicata, «Weasley sta mu-
tilando le mie radici». 

Piton avanzò verso il tavolo, avvicinò il naso adunco alle radici, poi ri-
volse a Ron un sorriso sgradevole da sotto la cortina di lunghi, neri capelli 
unticci. 

«Dài le tue radici a Malfoy, Weasley». 

«Ma professore...!» 

Ron aveva passato l'ultimo quarto d'ora a sezionare con cura le sue radici 
dividendole in pezzi tutti uguali. 

«Adesso» disse Piton con un tono che non ammetteva repliche. 

Ron spinse le sue radici ben tagliate verso Malfoy e riprese il coltello. 

«Signore, ho bisogno che qualcuno mi sbucci questo Grinzafico» disse 
Malfoy ridacchiando sotto i baffi. 

«Potter, sbuccia il Grinzafico di Malfoy» disse Piton, rivolgendo a Harry 


lo sguardo di disgusto che riservava sempre e soltanto a lui. 

Harry prese il Grinzafico di Malfoy mentre Ron cercava di riparare il 
danno fatto alle radici che era costretto a usare. Sbucciò il Grinzafico più 
veloce che poté e lo lanciò a Malfoy senza dire una parola. Malfoy sfoderò 
un ghigno ancora più ampio del solito. 

«Avete visto il vostro amichetto Hagrid ultimamente?» chiese. 

«Non sono affari tuoi» ribatté Ron aspro, senza alzare lo sguardo. 

«Temo che non farà l'insegnante ancora a lungo» disse Malfoy sarcasti-
co. «Mio padre non è molto contento della mia ferita...» 

«Continua a parlare, Malfoy, e la ferita te la ritroverai davvero» sibilò 
Ron. 

«...ha protestato con il Consiglio della Scuola. E con il Ministero della 
Magia. Mio padre è un uomo molto influente, sapete. E una ferita perma-
nente come questa...» disse sospirando, «...chissà se il mio braccio tornerà 
mai come prima?» 

«Allora è per quello che lo tieni al collo» disse Harry, tremante di rab-
bia, decapitando per sbaglio un bruco morto. «Per cercare di far licenziare 
Hagrid». 

«Be'» disse Malfoy abbassando la voce fino a un sussurro, «in parte è 
così, Potter. Ma ci sono anche degli altri vantaggi. Weasley, affettami il 
bruco». 

Qualche paiolo più in là, Neville era nei guai. Le lezioni di Pozioni get-
tavano sempre Neville nel panico; era la materia in cui andava peggio, e il 
terrore che gli incuteva il professor Piton non faceva che peggiorare le co-
se. La sua pozione, che sarebbe dovuta essere di uno splendente verde aci-
do, era diventata... 

«Arancione, Paciock» disse Piton, pescandone un po' con il mestolo e 
facendola colare di nuovo nel calderone, in modo che tutti vedessero. «A-
rancione. Dimmi, ragazzo, non ti entra proprio niente in quel testone? Non 
mi hai sentito quando ho detto che bastava una sola milza di gatto? Non ho 
detto che bastava una spruzzata di succo di sanguisuga? Che cosa devo fa-
re perché tu capisca, Paciock?» 

Neville era rosso e tremava tutto. Sembrava sul punto di piangere. 

«La prego, professore» disse Hermione, «per favore, mi permetta di aiu-
tare Neville a sistemare le cose...» 

«Non ricordo di averti chiesto di esibirti, signorina Granger» disse Piton 
gelido, e Hermione diventò rossa come Neville. «Paciock, alla fine della 
lezione daremo un po' della pozione al tuo rospo e staremo a vedere che 


cosa succede. Forse così imparerai a fare le cose per bene». 

Piton si allontanò, lasciando Neville senza fiato per la paura. 

«Aiutami!» gemette il ragazzo, rivolto a Hermione. 

«Ehi, Harry» disse Seamus Finnigan, allungandosi sul tavolo per pren-
dere in prestito la bilancia d'ottone di Harry, «hai sentito? Pare che Sirius 
Black sia stato avvistato, c'era scritto sulla Gazzetta del Profeta di oggi». 

«Dove?» chiesero Harry e Ron in fretta. All'altro capo del tavolo, Mal-
foy alzò lo sguardo e si mise in ascolto. 

«Non lontano da qui» disse Seamus eccitato. «L'ha visto una Babbana. 
Naturalmente non è che ci abbia capito molto. I Babbani sono convinti che 
sia un criminale comune, no? Così ha chiamato il numero speciale. Quan-
do sono arrivati quelli del Ministero della Magia, era sparito». 

«Non lontano da qui...» ripeté Ron, rivolgendo a Harry uno sguardo elo-
quente. Si voltò e vide Malfoy che li guardava fisso. «Che cosa vuoi, Mal-
foy? Hai bisogno che ti sbucci qualcos'altro?» 

Ma gli occhi di Malfoy brillavano di una luce perfida, ed erano puntati 
su Harry. Malfoy si chinò sul tavolo. 

«Stai pensando di catturare Black da solo, Potter?» 

«Sì, proprio così» disse Harry in tono disinvolto. 

La bocca di Malfoy si piegò in un sorriso malvagio. 

«Naturalmente, se si trattasse di me» disse tranquillamente, «avrei già 
fatto qualcosa. Non me ne starei qui a scuola come un bravo bambino. Sa-
rei in giro a cercarlo». 

«Di che cosa stai parlando, Malfoy?» disse Ron bruscamente. 

«Non lo sai, Potter?» sibilò Malfoy, socchiudendo gli occhi pallidi. 

«Non so che cosa?» 

Malfoy scoppiò in una bassa risatina. 

«Forse è meglio che non rischi la pelle» disse. «Meglio lasciar fare ai 
Dissenatori, vero? Ma se si trattasse di me, vorrei vendicarmi. Sarei io a 
dargli la caccia». 

«Cosa diavolo stai dicendo?» esclamò Harry rabbiosamente. Ma in quel 
momento Piton disse: 

«Ormai dovreste aver finito di mescolare gli ingredienti. Questa pozione 
ha bisogno di cuocere prima che sia possibile berla. Mettete via tutto men-
tre bolle e poi proveremo quella di Paciock...» 

Tiger e Goyle scoppiarono a ridere alla vista di Neville che sudava me-
scolando febbrilmente la sua pozione. Hermione gli suggeriva cosa fare a 
mezza voce, cercando di non farsi vedere né sentire da Piton. Harry e Ron 


riposero gli ingredienti inutilizzati e andarono a lavare mani e mestoli nel-
l'acquaio di pietra, nell'angolo. 

«Che cosa voleva dire Malfoy?» mormorò Harry a Ron, ficcando le ma-
ni sotto il getto ghiacciato che sprizzava da una bocca di gargoyle. «Perché 
dovrei vendicarmi di Black? Non mi ha fatto niente, non ancora». 

«Si sta inventando tutto» disse Ron furibondo. «Sta cercando di farti fare 
qualcosa di stupido...» 

Ormai la lezione era quasi finita. Piton si avvicinò a Neville, rannicchia-
to accanto al suo paiolo. 

«Tutti qui» ordinò Piton, con gli occhi neri che scintillavano, «e guarda-
te che cosa succede al rospo di Paciock. Se è riuscito a preparare una Po-
zione Restringente, diventerà un girino. Se ha sbagliato, e non ho alcun 
dubbio in proposito, è probabile che il suo rospo finisca avvelenato». 

I Grifondoro osservarono la scena intimoriti. I Serpeverde avevano l'aria 
eccitata. Piton prese il rospo e lo sistemò nella mano sinistra, immerse un 
cucchiaino nella pozione di Neville, che ora era verde, e ne fece colare al-
cune gocce nella gola di Oscar. 

Ci fu un attimo di silenzio, e Oscar deglutì. Poi si udì un piccolo pop, e 
Oscar il girino si contorse nella mano di Piton. 

I Grifondoro applaudirono. Piton, irritato, prese una bottiglietta dalla ta-
sca del mantello e versò qualche goccia sul rospo, che ritornò della sua ta-
glia adulta. 

«Cinque punti in meno per i Grifondoro» disse Piton, cancellando in un 
attimo i sorrisi dalle facce dei ragazzi. «Ti avevo detto di non aiutarlo, si-
gnorina Granger... La lezione è finita». 

Harry, Ron e Hermione risalirono i gradini che conducevano alla Sala 
d'Ingresso. Harry stava ancora pensando alle parole di Malfoy, mentre Ron 
si lamentava di Piton. 

«Cinque punti in meno perché la pozione andava bene! Perché non hai 
mentito, Hermione? Dovevi dire che Neville l'aveva preparata da solo!» 

Hermione non rispose. Ron si guardò intorno. 

«Dov'è finita?» 

Anche Harry si voltò. Erano in cima ai gradini e gli altri li stavano supe-
rando, diretti alla Sala Grande per il pranzo. 

«Era qui dietro di noi» disse Ron preoccupato. 

Malfoy li oltrepassò, scortato da Tiger e Goyle. Fece una smorfia a 
Harry e sparì. 

«Eccola là» disse Harry. 


Hermione saliva le scale in fretta, ansante; in una mano teneva stretta la 
borsa, con l'altra sembrava che si stesse infilando qualcosa sotto il vestito. 

«Come hai fatto?» chiese Ron. 

«Che cosa?» disse Hermione raggiungendoli. 

«Un attimo fa eri dietro di noi, e poi eccoti di nuovo in fondo alle scale». 

«Cosa?» Hermione sembrava un po' confusa. «Oh... sono tornata indie-
tro a prendere una cosa. Oh, no...» 

Una cucitura della sua borsa era saltata. Harry non ne fu stupito: dentro 
c'erano almeno una dozzina di libri grossi e pesanti. 

«Perché ti porti dietro tutta questa roba?» le chiese Ron. 

«Lo sai quante materie ho scelto» rispose Hermione senza fiato. «Me li 
puoi tenere?» 

«Ma...» Ron guardò le copertine dei libri che lei gli porgeva. «Oggi non 
ci sono queste lezioni. Nel pomeriggio abbiamo solo Difesa contro le Arti 
Oscure». 

«Oh, si» disse Hermione vaga, rimettendo tutti i libri nella borsa. «Spero 
che per pranzo ci sia qualcosa di buono: ho una fame...» aggiunse, dirigen-
dosi verso la Sala Grande. 

«Non hai la sensazione che Hermione ci stia nascondendo qualcosa?» 
chiese Ron a Harry. 

 

Il professor Lupin non c'era quando arrivarono alla prima lezione di Di-
fesa contro le Arti Oscure. Tutti presero posto, tirarono fuori i libri, le pen-
ne e le pergamene, e stavano chiacchierando quando finalmente l'insegnan-
te entrò nell'aula. Lupin sorrise in modo vago e posò la vecchia valigia tar-
lata sulla cattedra. Era trasandato come sempre, ma aveva l'aria più sana 
che non sul treno, l'aria di uno che ha consumato qualche pasto come si 
deve. 

«Buon pomeriggio» disse. «Vi prego di rimettere i libri nelle borse. Og-
gi faremo una lezione pratica. Vi occorrono solo le bacchette magiche». 

I ragazzi riposero i libri scambiandosi occhiate curiose. Non avevano 
mai seguito una lezione pratica di Difesa contro le Arti Oscure, a meno di 
non prendere in considerazione la lezione memorabile dell'anno prima, 
quando l'insegnante aveva portato in classe una gabbia di folletti e li aveva 
liberati. 

«Bene» disse il professor Lupin quando tutti furono pronti, «se ora vole-
te seguirmi...» 

Perplessi ma interessati, i ragazzi si alzarono e seguirono il professor 


Lupin, che li guidò fuori dalla classe, lungo il corridoio deserto e oltre un 
angolo, dove la prima cosa che videro fu Pix il Poltergeist che fluttuava a 
mezz'aria a testa in giù e ficcava una gomma masticata nella toppa più vi-
cina. 

Pix fece finta di niente finché il professor Lupin non gli fu vicinissimo, 
poi agitò i piedi dalle dita arricciate e canticchiò: 

«Pazzo, pazzo Lupin. Pazzo, lupesco Lupin, pazzo, lupesco Lupin...» 

Per quanto in genere fosse maleducato e intrattabile, di solito Pix rispet-
tava gli insegnanti. Tutti guardarono il professor Lupin per vedere come 
avrebbe risposto: con loro grande sorpresa, stava sorridendo. 

«Se fossi in te, Pix, toglierei quella cicca dalla toppa» disse in tono ama-
bile. «O Mastro Gazza non riuscirà a prendere le sue scope». 

Gazza era il custode di Hogwarts, un mago fallito dal pessimo carattere, 
perennemente in guerra contro gli studenti e anche contro Pix. Comunque, 
Pix non prestò attenzione alle parole del professor Lupin e, anzi, fece una 
fragorosa pernacchia spruzzando saliva dappertutto. 

Il professor Lupin sospirò ed estrasse la bacchetta magica. 

«Ecco un piccolo, utile incantesimo» disse rivolto alla classe. «Vi prego 
di osservare attentamente». 

Sollevò il braccio, disse «Waddiwasi!» e puntò la bacchetta verso Pix. 

Con la forza di un proiettile, la pallottola di gomma da masticare schizzò 
fuori dalla toppa e s'infilò su per la narice sinistra di Pix, che sobbalzò e fi-
lò via imprecando. 

«Forte, signore!» disse Dean Thomas stupefatto. 

«Grazie, Dean» disse il professor Lupin mettendo via la bacchetta. «Pro-
cediamo». 

Ripartirono. I ragazzi ora guardavano il trasandato professor Lupin con 
un nuovo rispetto. Lui li guidò lungo un secondo corridoio e si fermò da-
vanti alla porta della sala professori. 

«Entrate, prego» disse il professor Lupin aprendola. 

La sala, una stanza lunga, rivestita di legno, piena di vecchie sedie 
scompagnate, era vuota, tranne che per un insegnante. Il professor Piton 
era seduto in una poltrona bassa, e alzò lo sguardo mentre la classe entra-
va. Aveva gli occhi scintillanti e una smorfia antipatica sul viso. Mentre il 
professor Lupin entrava e chiudeva la porta alle sue spalle, Piton disse: 

«Lasciala aperta, Lupin. Preferisco non assistere». 

Si alzò e si allontanò, con il manto nero che fluttuava alle sue spalle. 
Giunto sulla soglia, si voltò e disse: «Forse nessuno ti ha avvertito, Lupin, 


ma in questa classe c'è Neville Paciock. Ti consiglio di non affidargli 
compiti troppo difficili. A meno che la signorina Granger non gli borbotti 
suggerimenti nell'orecchio». 

Neville si fece paonazzo. Harry fissò Piton: era già abbastanza spiacevo-
le che maltrattasse Neville durante le sue ore, figuriamoci davanti agli altri 
insegnanti. 

Il professor Lupin inarcò le sopracciglia. 

«Speravo che Neville mi assistesse nella prima fase dell'operazione» os-
servò, «e sono certo che lo farà egregiamente». 

La faccia di Neville diventò se possibile ancora più scarlatta. Le labbra 
di Piton si arricciarono, ma il mago se ne andò sbattendo la porta. 

«Allora» disse il professor Lupin radunando la classe verso l'altro capo 
della stanza, occupato solo da un vecchio armadio in cui gli insegnanti te-
nevano i mantelli di ricambio. Mentre il professor Lupin si avvicinava, 
l'armadio ondeggiò all'improvviso, sbattendo contro il muro. Alcuni ragaz-
zi balzarono indietro, spaventati. 

«Niente paura» commentò il professore con la massima calma. «C'è un 
Molliccio lì dentro». 

Quasi tutti sembravano convinti che ci fosse da aver paura, eccome. Ne-
ville rivolse al professor Lupin un'occhiata di puro terrore, e Seamus Fin-
nigan fissò con apprensione la maniglia che aveva preso a sbatacchiare. 

«I Mollicci amano i luoghi chiusi e oscuri» spiegò il professor Lupin. 
«Gli armadi, gli spazi sotto i letti, le antine sotto i lavandini... Una volta ne 
ho incontrato uno che si era insediato in una pendola. Questo si è trasferito 
lì dentro ieri pomeriggio, e ho chiesto al Preside di lasciarcelo per poter fa-
re un po' di pratica con voi del terzo anno. Allora, la prima domanda che 
dobbiamo porci è questa: che cos'è un Molliccio?» 

Hermione alzò la mano. 

«E un Mutaforma» disse. «Può assumere l'aspetto di quello che ritiene ci 
spaventi di più». 

«Non avrei saputo dirlo meglio» approvò il professor Lupin, e Hermione 
sorrise radiosa. «Quindi il Molliccio che sta lì al buio non ha ancora assun-
to una forma. Non sa ancora che cosa spaventerà la persona dall'altra parte 
della porta. Nessuno sa che aspetto ha un Molliccio quando è solo, ma 
quando lo farò uscire, diventerà immediatamente ciò di cui ciascuno di noi 
ha più paura. Questo significa» disse il professor Lupin, ben deciso a igno-
rare il farfugliare terrorizzato di Neville, «che abbiamo un grosso vantag-
gio sul Molliccio prima di cominciare. Hai capito quale, Harry?» 


Cercare di rispondere a una domanda con Hermione al fianco che saltel-
lava da un piede all'altro, la mano per aria, era piuttosto spiazzante, ma 
Harry ci provò. 

«Ehm... forse... siccome siamo in tanti, lui non sa che forma prendere?» 

«Precisamente» disse il professor Lupin, e Hermione abbassò il braccio, 
un po' delusa. «È sempre meglio avere compagnia quando si ha a che fare 
con un Molliccio. Così lo si confonde. Che cosa diventerà, un cadavere 
senza testa o una lumaca carnivora? Una volta ho visto un Molliccio com-
mettere l'errore di cercare di spaventare due persone contemporaneamente. 
Alla fine si è trasformato in mezza lumaca. Nemmeno lontanamente spa-
ventoso. 

«L'incantesimo per respingere un Molliccio» continuò Lupin, «è sempli-
ce, ma richiede una grande forza mentale. Sapete, ciò che sconfigge un 
Molliccio sono le risate. Quello che dovete fare è costringerlo ad assumere 
una forma che trovate divertente. Ora proveremo l'incantesimo senza le 
bacchette magiche. Dopo di me, prego... Riddikulus!» 

«Riddikulus!» ripeterono tutti in coro. 

«Bene» disse il professor Lupin. «Molto bene. Questo però era il meno, 
temo. Vedete, la parola da sola non basta. Ed è qui che entri in campo tu, 
Neville». 

L'armadio tremò di nuovo, anche se non tanto quanto Neville, che avan-
zò con l'aria di un condannato a morte. 

«Bene, Neville» disse il professor Lupin. «Innanzitutto: qual è la cosa 
che ti fa più paura al mondo?» 

Le labbra di Neville si mossero, ma non ne uscì nulla. 

«Scusa, Neville, non ho capito» disse il professor Lupin incoraggiante. 

Neville si guardò intorno terrorizzato, come per chiedere aiuto, poi 
mormorò, poco più che in un sussurro: 

«Il professor Piton». 

Quasi tutti risero. Anche Neville sorrise a mo' di scusa. Il professor Lu-
pin, invece, parve impensierito. 

«Il professor Piton... mmm... Neville, tu vivi con la nonna, vero?» 

«Ehm... si» ammise Neville nervosamente. «Ma... non voglio che il 
Molliccio si trasformi in lei». 

«No, no, mi hai frainteso» disse il professor Lupin con un sorriso. «Mi 
chiedevo solo se puoi dirci che genere di abiti porta di solito tua nonna». 

Neville parve stupito ma rispose: 

«Be'... ha sempre lo stesso cappello. Un cappello alto con un avvoltoio 


impagliato in cima. E un vestito lungo... quasi sempre verde... e a volte un 
collo di volpe» 

«E la borsetta?» gli suggerì il professor Lupin. 

«Ne ha una grande, rossa» rispose Neville. 

«Va bene» disse il professor Lupin. «Riesci a immaginarti bene questi 
vestiti, Neville? Riesci a vederli con l'occhio della mente?» 

«Sì» disse Neville in tono incerto. Era chiaro che si chiedeva cosa sareb-
be venuto dopo. 

«Quando il Molliccio uscirà dall'armadio, Neville, e ti vedrà, assumerà 
l'aspetto del professor Piton» disse Lupin. «E tu alzerai la bacchetta, così, 
griderai Riddikulus e ti concentrerai al massimo sugli abiti di tua nonna. Se 
tutto va bene, ci ritroveremo davanti il professor Molliccio Piton con tanto 
di cappello, avvoltoio, vestito verde e borsa grande rossa». 

Tutti scoppiarono a ridere. L'armadio si agitò ancora più violentemente. 

«Se Neville ce la fa, è probabile che il Molliccio concentri la sua atten-
zione su ciascuno di noi, a turno» prosegui il professor Lupin. «Vorrei che 
tutti voi ora vi soffermaste a pensare qual è la cosa che più vi fa paura, e a 
immaginare come fare per renderla comica...» 

Nella stanza scese il silenzio. Harry rifletté... di cosa aveva più paura in 
assoluto? 

Il suo primo pensiero andò a Voldemort, un Voldemort ancora al culmi-
ne dei suoi poteri. Ma prima ancora di cominciare a pensare a un possibile 
contrattacco da sferrare contro un Molliccio-Voldemort, una cosa orribile 
affiorò nella sua mente fluttuando... 

Una mano lucida, in decomposizione, che scivolava fuori da un mantello 
nero... un lungo respiro spezzato che usciva da una bocca invisibile... poi 
un freddo cosi pungente che era come annegare... 

Harry rabbrividì, poi si guardò attorno, nella speranza che nessuno si 
fosse accorto di niente. Molti dei suoi compagni avevano gli occhi chiusi. 
Ron stava borbottando fra sé «strappagli le zampe». Harry era sicuro di 
sapere a cosa alludeva. Ciò che Ron temeva di più erano i ragni. 

«Siete pronti?» chiese il professor Lupin. 

Harry si sentì invadere da un'ondata di paura. Non era pronto. Come si 
poteva rendere meno spaventoso un Dissennatore? Ma non voleva chiedere 
altro tempo: tutti gli altri avevano risposto di sì e si stavano rimboccando 
le maniche. 

«Neville, noi tutti faremo un passo indietro» disse il professor Lupin. 
«Ti sgombriamo il campo, d'accordo? Sarò io a chiamare il prossimo... ora 


tutti indietro, così Neville può vedere bene...» 

Si ritrassero tutti lungo le pareti, lasciando Neville solo di fronte all'ar-
madio. Era pallido e spaventato, ma si era rimboccato le maniche del man-
tello e teneva pronta la bacchetta magica. 

«Al tre, Neville» disse il professor Lupin, puntando la bacchetta verso la 
maniglia dell'armadio. «Uno... due... tre... ora!» 

Un getto di scintille sprizzò dalla punta della bacchetta di Lupin e colpì 
la maniglia. L'armadio si spalancò. Ne uscì il professor Piton, arcigno e 
minaccioso, gli occhi che lampeggiavano, puntati su Neville. 

Neville arretrò, la bacchetta levata, cercando invano di parlare. Piton si 
stava curvando su di lui, s'insinuava nei suoi abiti. 

«R... r... riddikulus!» strillò Neville. 

Si udì come uno schiocco di frusta. Piton barcollò; ora indossava un 
lungo abito orlato di pizzo, in testa aveva un alto cappello con sopra un 
avvoltoio mangiato dalle tarme, e agitava una grossa borsa scarlatta. 

I ragazzi scoppiarono a ridere; il Molliccio si fermò, confuso, e il profes-
sor Lupin urlò: 

«Calì! Tocca a te!» 

Calì avanzò con fare deciso. Piton le girò intorno. Si udì un altro schioc-
co, e al suo posto comparve una mummia tutta fasciata, grondante sangue. 
Il suo volto senza occhi era rivolto verso Calì e la cosa cominciò ad avan-
zare verso di lei, molto lentamente, strascicando i piedi, le braccia rigide 
che si alzavano... 

«Riddikulus!» gridò Calì. 

Una benda si dipanò dai piedi della mummia, che inciampò, cadde in 
avanti e perse la testa, che rotolò via. 

«Seamus!» ruggì il professor Lupin. 

Seamus prese il posto di Calì. 

Crack! Al posto della mummia c'era una donna con i capelli neri lunghi 
fino a terra e il volto scheletrico e verdastro: una banshee, la strega delle 
brughiere. L'essere spalancò la bocca e un suono disumano riempì la stan-
za, un lungo gemito ululante che fece drizzare i capelli a Harry... 

«Riddikulus!» urlò Seamus. 

La banshee emise un verso rasposo e si afferrò la gola: le era sparita la 
voce. 

Crack! La banshee si trasformò in un topo, che corse in tondo cercando 
di prendersi la coda e poi - crack! - diventò un serpente a sonagli, che si 
contorse prima di diventare - crack! - una pupilla insanguinata. 


«È confuso!» gridò Lupin. «Ce la facciamo! Dean!» 

Dean avanzò in fretta. 

Crack! La pupilla diventò una mano tagliata, che si drizzò sulle dita e 
cominciò ad arrancare sul pavimento come un granchio. 

«Riddikulus!» strillò Dean. 

Risuonò un colpo secco, e la mano fini chiusa in una trappola per topi. 

«Eccellente! Ron, a te!» 

 

Ron balzò in avanti. Crack! 

Qualcuno urlò. Un ragno gigante, alto due metri e coperto di peli, avan-
zava verso Ron, agitando le tenaglie, minaccioso. Per un attimo, Harry 
pensò che Ron fosse come paralizzato. E poi... 

«Riddikulus!» gridò Ron con rabbia, e le zampe del ragno scomparvero; 
la bestia prese a rotolare su se stessa; Lavanda Brown strillò balzando al-
l'indietro; il corpo rotolò fino ai piedi di Harry, che levò la bacchetta, pron-
to, quando... 

«Di qua!» esclamò il professor Lupin all'improvviso, correndo in avanti. 

Crack! 

Il ragno senza zampe era sparito. Per un attimo, tutti si guardarono in-
torno per capire dov'era finito. Poi videro una sfera di un bianco argenteo 
galleggiare a mezz'aria davanti a Lupin, che disse «Riddikulus!» quasi pi-
gramente. 

Crack! 

«Avanti, Neville, finiscilo!» disse Lupin, mentre il Molliccio cadeva a 
terra sotto forma di scarafaggio. Crack! Ricomparve Piton. Questa volta 
Neville avanzò con aria decisa. 

«Riddikulus!» gridò, e tutti per un brevissimo istante ebbero una seconda 
visione di Piton vestito di pizzo. Poi Neville scoppiò a ridere. Il Molliccio 
esplose e si dissolse in mille volute di fumo. 

«Eccellente!» tuonò il professor Lupin mentre la classe applaudiva. «Ec-
cellente, Neville. Siete stati tutti bravi... vediamo un po'... cinque punti per 
ciascuno ai Grifondoro che hanno affrontato il Molliccio, dieci a Neville 
perché l'ha fatto due volte... e cinque per ciascuno a Hermione e Harry». 

«Ma io non ho fatto niente» osservò Harry. 

«Tu e Hermione avete risposto correttamente alle mie domande all'inizio 
della lezione, Harry» disse Lupin in tono allegro. «Molto bene, un'ottima 
lezione. Per compito, siete pregati di leggere il capitolo sui Mollicci e di 
farne il riassunto... consegna lunedì. È tutto». 


Chiacchierando eccitati, i ragazzi uscirono dalla sala professori. Harry 
però non si sentiva soddisfatto. Il professor Lupin gli aveva deliberatamen-
te impedito di affrontare il Molliccio. Perché? Era perché aveva visto 
Harry svenire sul treno, e credeva che non fosse in grado di farcela? Cre-
deva forse che Harry avrebbe perso conoscenza un'altra volta? 

Ma nessuno degli altri sembrava aver notato nulla. 

«Visto come l'ho sfidata, quella banshee?» urlò Seamus. 

«E la mano!» disse Dean, agitando la sua. 

«E Piton con quel cappello!» 

«E la mia mummia!» 

«Chissà come mai il professor Lupin ha paura delle sfere di cristallo» si 
chiese Lavanda pensierosa. 

«E stata la più bella lezione di Difesa contro le Arti Oscure che abbiamo 
mai seguito, vero?» disse Ron eccitato mentre tornavano in classe a pren-
dere le borse. 

«Sembra un ottimo insegnante» disse Hermione in tono d'approvazione. 
«Ma avrei voluto provarci anch'io, con il Molliccio...» 

«E per te che cosa sarebbe diventato?» le chiese Ron ridacchiando. «Un 
compito in cui prendi nove invece dei tuoi soliti dieci?» 

 

Capitolo 8 

La fuga della Signora Grassa 

 

In un lampo, Difesa contro le Arti Oscure diventò la lezione più amata. 
Solo Draco Malfoy e la sua banda di Serpeverde avevano qualcosa di 
sgradevole da dire sul professor Lupin. 

«Guardate un po' i suoi vestiti» ripeteva Malfoy in un sussurro quando 
passava il professor Lupin. «Si veste come il nostro vecchio elfo domesti-
co». 

Ma nessun altro badava agli abiti lisi e rattoppati del professor Lupin. Le 
lezioni che seguirono furono interessanti quanto la prima. Dopo i Mollicci, 
studiarono i Berretti Rossi, piccole, malvagie creature simili ai goblin che 
si aggiravano ovunque vi fosse stato uno spargimento di sangue, nelle se-
grete dei castelli e nelle buche dei campi di battaglia deserti, in attesa di 
colpire con un randello chi si era smarrito. Dai Berretti Rossi passarono ai 
Kappa, tetre creature acquatiche che sembravano scimmie squamose, con 
mani palmate pronte a strangolare gli ignari nuotatori negli stagni. 

Harry desiderava solo che anche altri corsi fossero altrettanto piacevoli. 


Il peggiore di tutti era Pozioni. Piton in quel periodo era particolarmente 
vendicativo, e nessuno aveva dubbi sul perché. La storia del Mollìccio che 
aveva assunto le sue sembianze, e di come Neville gli aveva fatto indossa-
re gli abiti di sua nonna, si era propagata per tutta la scuola alla velocità 
del fulmine. Piton non la trovò affatto divertente. I suoi occhi lampeggia-
vano minacciosi solo a sentir nominare il professor Lupin, e strapazzava 
Neville più che mai. 

Harry era arrivato a temere anche le ore che trascorreva nella torretta 
soffocante della professoressa Cooman, decifrando forme e simboli sbilen-
chi, cercando di ignorare gli enormi occhi dell'insegnante che si riempiva-
no di lacrime tutte le volte che lo guardava. La professoressa Cooman non 
riusciva a piacergli, anche se gran parte della classe la trattava con un ri-
spetto che sconfinava nella reverenza. Calì Patil e Lavanda Brown avevano 
cominciato a frequentare la torre all'ora di pranzo, e tornavano sempre con 
un irritante atteggiamento di superiorità, come se sapessero cose ignote a-
gli altri. Avevano cominciato anche a parlare sottovoce quando si rivolge-
vano a Harry, come se fosse sul letto di morte. 

A nessuno piaceva davvero Cura delle Creature Magiche, che, dopo la 
prima lezione tutta emozioni e colpi di scena, era diventata estremamente 
tediosa. Hagrid sembrava aver perso la fiducia in se stesso. Ora passavano 
lezioni intere a imparare come badare ai Vermicoli, che probabilmente e-
rano tra le creature più noiose del mondo. 

«Perché uno dovrebbe occuparsi di loro?» disse Ron dopo un'altra ora 
trascorsa infilando striscioline di lattuga giù per le gole viscide dei Vermi-
coli. 

All'inizio di ottobre, comunque, Harry ebbe qualcos'altro a cui pensare, 
qualcosa di così piacevole da compensare le lezioni insoddisfacenti. Si av-
vicinava la stagione del Quidditch, e Oliver Baston, capitano della squadra 
dei Grifondoro, un giovedì sera indisse una riunione per discutere le tatti-
che per il nuovo campionato. 

Una squadra di Quidditch era formata da sette giocatori: tre Cacciatori, il 
cui compito consisteva nel segnare i punti facendo passare la Pluffa (una 
palla rossa grande come un pallone da calcio) in uno degli anelli posti al-
l'altezza di quindici metri alle due estremità del campo; due Battitori, prov-
visti di mazze robuste per respingere i Bolidi (due pesanti palle nere che 
sfrecciavano in giro cercando di colpire i giocatori); un Portiere, che di-
fendeva le reti, e il Cercatore, che aveva il compito più difficile, quello di 
prendere il Boccino d'Oro, una pallina alata grossa come una noce la cui 


cattura poneva fine alla partita e guadagnava alla squadra del Cercatore 
centocinquanta punti extra. 

Oliver Baston era un corpulento ragazzo di diciassette anni che frequen-
tava il settimo e ultimo anno a Hogwarts. C'era una sorta di quieta dispera-
zione nella sua voce quando si rivolse ai sei compagni di squadra negli 
spogliatoi gelidi ai confini del campo di Quidditch già immerso nelle tene-
bre. 

«Questa è la nostra ultima possibilità - la mia ultima possibilità - di vin-
cere la Coppa del Quidditch» disse camminando avanti e indietro. «Alla 
fine di quest'anno me ne andrò. Non avrò un'altra occasione. Il Grifondoro 
non vince da sette anni. Ok, siamo stati sfortunatissimi: prima gli incidenti, 
poi l'annullamento del torneo l'anno scorso...» Baston deglutì, come se il 
ricordo gli facesse venire ancora un groppo in gola. «Ma sappiamo anche 
che la nostra è la squadra migliore della scuola» disse, battendo col pugno 
sul palmo della mano, con l'antico bagliore fanatico negli occhi. 

«Abbiamo tre ottimi Cacciatori». 

Baston indicò Alicia Spinnet, Angelina Johnson e Katie Bell. 

«Abbiamo due Battitori imbattibili». 

«Piantala, Oliver, ci metti in imbarazzo» dissero in coro Fred e George 
Weasley, fingendo di arrossire. 

«E abbiamo un Cercatore che ci ha sempre portato alla vittoria!» ruggì 
Baston, fissando Harry con una sorta di furioso orgoglio. «E poi ci sono 
io» disse, come ripensandoci. 

«Anche tu sei molto bravo, Oliver» disse George. 

«Un diavolo di Portiere» commentò Fred. 

«Il punto è» continuò Baston, riprendendo a camminare avanti e indietro 
«che la Coppa del Quidditch avrebbe dovuto essere nostra negli ultimi due 
anni. Da quando Harry è entrato in squadra, ho pensato che ce l'avessimo 
in tasca. Ma non abbiamo vinto, e quest'anno è l'ultima possibilità che ab-
biamo di vedere il nostro nome inciso sul trofeo...» 

Baston era così abbattuto che perfino Fred e George si mostrarono com-
prensivi. 

«Oliver, questo è il nostro anno» disse Fred. 

«Ce la faremo, Oliver!» esclamò Angelina. 

«Ma certo» aggiunse Harry. 

Carica di determinazione, la squadra riprese gli allenamenti, tre sere la 
settimana. Il tempo era sempre più freddo e umido, le notti più buie, ma né 
fango né vento né pioggia potevano offuscare la meravigliosa visione di 


Harry che si immaginava finalmente nell'atto di vincere la grossa Coppa 
del Quidditch d'argento. 

Una sera dopo gli allenamenti Harry tornò nella sala comune del Grifon-
doro intirizzito e indolenzito, ma soddisfatto di com'erano andate le cose, e 
trovò la stanza pervasa da un ronzio eccitato. 

«Che cosa è successo?» chiese a Ron e Hermione, seduti in due dei posti 
migliori vicino al camino, intenti a completare delle mappe stellari per A-
stronomia. 

«Il primo finesettimana a Hogsmeade» disse Ron, indicando un cartello 
appeso alla vecchia bacheca. «Alla fine di ottobre. Per Halloween». 

«Ottimo» disse Fred, che aveva seguito Harry attraverso il buco del ri-
tratto. «Devo andare da Zonko, sono a corto di Pallottole Puzzole». 

Harry si lasciò cadere in una sedia accanto a Ron, mentre il suo buonu-
more svaniva. Hermione parve leggergli nella mente. 

«Harry, sono sicura che la prossima volta potrai venire» disse. «E pro-
babile che presto catturino Black, è già stato avvistato un'altra volta». 

«Black non è così sciocco da tentare qualcosa a Hogsmeade» disse Ron. 
«Chiedi alla McGranitt se puoi venire questa volta, Harry, la prossima 
chissà quando sarà...» 

«Ron!» esclamò Hermione. «Harry deve rimanere a scuola...» 

«Non può essere l'unico del terzo anno che non viene» disse Ron. 
«Chiedi alla McGranitt, dài, Harry...» 

«Sì, credo che lo farò» decise Harry. 

Hermione aprì la bocca per ribattere, ma in quel momento Grattastinchi 
le balzò in grembo. Dalla bocca gli penzolava un grosso ragno morto. 

«Deve proprio mangiarlo davanti a noi?» chiese Ron accigliato. 

«Bravo Grattastinchi, l'hai preso tutto da solo?» disse Hermione. 

Grattastinchi masticò lentamente il ragno, gli occhi gialli che fissavano 
Ron con insolenza. 

«Tienilo lì» disse Ron irritato, tornando al compito. «C'è Crosta che 
dorme nella mia borsa». 

Harry sbadigliò. Voleva andare a dormire, ma anche lui doveva comple-
tare la mappa stellare. Si tirò vicino la borsa dei libri, prese pergamena, in-
chiostro e penna, e cominciò. 

«Puoi copiare la mia, se vuoi» disse Ron, scrivendo il nome dell'ultima 
stella con un ghirigoro e spingendo il foglio verso Harry. 

Hermione, che disapprovava chi copia, strinse le labbra ma non disse 
niente. Grattastinchi continuava a fissare Ron senza battere ciglio, agitando 


la punta della coda cespugliosa. Poi, senza preavviso, balzò. 

«EHI!» ruggì Ron, afferrando la borsa, mentre Grattastinchi vi affonda-
va gli artigli e cominciava a tirare e strappare con furia. «VATTENE, 
STUPIDO ANIMALE!» 

Ron cercò di sottrarre la borsa a Grattastinchi, ma il gatto vi rimase ag-
grappato, soffiando e graffiando. 

«Ron, non fargli del male!» strillò Hermione. Tutti seguivano lo spetta-
colo. Ron fece roteare la borsa, con il felino ancora saldamente ancorato, e 
Crosta volò fuori... 

«PRENDETE QUEL GATTO!» urlò Ron, mentre Grattastinchi si distri-
cava dai resti della borsa, sfrecciava sotto il tavolo e si gettava all'insegui-
mento di uno spaventatissimo Crosta. 

George Weasley cercò di bloccare il gatto, ma non ci riuscì; Crosta pas-
sò attraverso venti paia di gambe e s'infilò sotto un vecchio cassettone; 
Grattastinchi si immobilizzò, si appiattì e prese a sferrare zampate furiose 
sotto il mobile. 

Ron e Hermione corsero verso di lui; Hermione lo afferrò e lo portò via; 
Ron si gettò pancia a terra e, con grande difficoltà, tirò fuori Crosta pren-
dendolo per la coda. 

«Guardalo!» disse infuriato a Hermione, facendole penzolare il topo da-
vanti al naso. «È pelle e ossa! Tienigli lontano quel gatto!» 

«Grattastinchi non può capire!» disse Hermione con voce tremante. 
«Tutti i gatti danno la caccia ai topi, Ron!» 

«Quell'animale ha qualcosa di strano!» esclamò Ron, cercando di con-
vincere un agitatissimo Crosta a tornare dentro la tasca. «Ha sentito che 
dicevo che nella mia borsa c'era Crosta!» 

«Oh, che sciocchezza» disse Hermione impaziente. «Grattastinchi ha 
sentito l'odore, Ron, altrimenti come avrebbe fatto a...» 

«Quel gatto ce l'ha con Crosta!» insistette Ron, ignorando i compagni 
che cominciavano a ridacchiare. «E Crosta era qui prima di lui, ed è anche 
malato!» 

Ron attraversò la sala comune, salì le scale e sparì nel dormitorio dei ra-
gazzi. 

 

Il giorno dopo, Ron era ancora arrabbiato con Hermione. Quasi non le 
rivolse la parola per tutta la lezione di Erbologia, anche se lui, Hermione e 
Harry stavano lavorando insieme sullo stesso Puffagiolo. 

«Come sta Crosta?» chiese Hermione timidamente mentre spogliavano 


le piante dei loro grassi baccelli rosa e sgranavano i fagioli luminosi in un 
secchio. 

«È nascosto sotto il letto, e trema di paura» disse Ron arrabbiato, man-
cando il secchio e spargendo fagioli per tutto il pavimento della serra. 

«Attento, Weasley, attento!» esclamò la professoressa Sprite mentre i 
fagioli sbocciavano all'improvviso davanti ai loro occhi. 

Subito dopo avevano Trasfigurazione. Harry, che aveva deciso di chie-
dere alla professoressa McGranitt se poteva andare a Hogsmeade con gli 
altri, si unì alla coda fuori dalla classe pensando al modo migliore di soste-
nere la propria causa. Ma qualcosa all'inizio della fila lo distrasse. 

Lavanda Brown era in singhiozzi. Calì le teneva un braccio attorno alle 
spalle e spiegava qualcosa a Seamus Finnigan e a Dean Thomas, entrambi 
molto seri. 

«Che cosa è successo, Lavanda?» chiese Hermione ansiosa, mentre lei, 
Ron e Harry si univano al gruppo. 

«Ha ricevuto una lettera da casa stamattina» sussurrò Calì. «È il suo co-
niglio, Binky. E stato ucciso da una volpe». 

«Oh» esclamò Hermione. «Mi dispiace, Lavanda». 

«Dovevo aspettarmelo!» disse Lavanda in tono tragico. «Lo sapete che 
giorno è oggi?» 

«Mmm...» 

«Il sedici ottobre! 'Quella cosa che temi succederà il sedici ottobre!' Vi 
ricordate? Aveva ragione, aveva ragione!» 

Ora tutta la classe era riunita attorno a Lavanda. Seamus scosse la testa, 
compunto. Hermione esitò, poi disse: 

«Tu... tu avevi paura che Binky venisse ucciso da una volpe?» 

«Be', non necessariamente da una volpe» disse Lavanda, alzando gli oc-
chi pieni di lacrime verso Hermione, «ma naturalmente avevo paura che 
morisse...» 

«Oh» commentò Hermione. Fece un'altra pausa. Poi riprese: «Binky era 
vecchio?» 

«N... no!» singhiozzò Lavanda. «E... era solo un cucciolo!» 

Calì strinse più forte il braccio attorno alle spalle dell'amica. 

«Ma allora, perché avevi paura che morisse?» chiese Hermione. 

Calì le rivolse uno sguardo torvo. 

«Be', cercate di vederla con un po' di logica» disse Hermione rivolta al 
resto del gruppo. «Voglio dire, Binky non è nemmeno morto oggi, è solo 
che a Lavanda la notizia è arrivata oggi...» 


Lavanda ululò. 

«...e non è possibile che se lo aspettasse, perché per lei è stata una brutta 
sorpresa...» 

«Non badare a Hermione, Lavanda» disse Ron ad alta voce. «A lei non 
importa niente degli animali degli altri». 

In quel momento, per fortuna, la professoressa McGranitt aprì la porta 
della classe. Hermione e Ron si stavano guardando in cagnesco, e una vol-
ta entrati presero posto ai due lati di Harry e non si rivolsero la parola per 
tutta la lezione. 

Harry non aveva ancora deciso che cosa dire alla professoressa McGra-
nitt quando suonò la campana alla fine della lezione, ma fu lei ad affronta-
re l'argomento Hogsmeade per prima. 

«Un momento, prego!» esclamò a voce alta, mentre i ragazzi si prepara-
vano a uscire. «Dal momento che siete tutti della mia Casa, dovete conse-
gnarmi i permessi per andare a Hogsmeade prima di Halloween. Niente 
permesso, niente gita al villaggio, quindi cercate di ricordarvene!» 

Neville alzò la mano. 

«Mi scusi, professoressa, credo di aver perso...» 

«Tua nonna l'ha spedito direttamente a me, Paciock» disse la professo-
ressa McGranitt. «A quanto pare, credeva che fosse più sicuro. Bene, è tut-
to, potete andare». 

«Chiediglielo adesso» sibilò Ron a Harry. 

«Oh, ma...» disse Hermione. 

«Dài, Harry» insistette Ron. 

Harry attese che il resto della classe se ne fosse andato, poi avanzò verso 
la cattedra. Era nervoso. 

«Sì, Potter?» 

Harry fece un gran respiro. 

«Professoressa, mio zio e mia zia... ehm... si sono dimenticati di firmare 
il modulo» disse. 

La professoressa McGranitt lo fissò al di sopra degli occhiali rettangola-
ri, ma non rispose. 

«Quindi... ehm... crede che vada bene... voglio dire, va bene se... se vado 
anch'io a Hogsmeade?» 

La professoressa McGranitt abbassò lo sguardo e prese a riordinare i fo-
gli sulla cattedra. 

«Temo di no, Potter» disse. «Mi hai sentito. Niente permesso, niente gi-
ta. È la regola». 


«Ma... professoressa, i miei zii... lo sa, sono Babbani, e non capiscono 
bene le cose di Hogwarts, i moduli, e tutto il resto» obiettò Harry, mentre 
Ron lo esortava ad andare avanti annuendo con vigore. «Se lei dice che 
posso andare...» 

«Ma io non lo dico» lo interruppe la professoressa McGranitt, alzandosi 
e infilando le carte riordinate dentro un cassetto. «Nel modulo è scritto 
chiaramente che a dare il permesso dev'essere un genitore o il tutore». Si 
voltò a guardarlo, con una strana espressione. Compassione, forse? «Mi 
dispiace, Potter, ma è la mia ultima parola. Meglio che ti sbrighi, o arrive-
rai in ritardo alla prossima lezione». 

 

Non c'era niente da fare. Ron apostrofò la professoressa McGranitt con 
una serie di epiteti che infastidirono molto Hermione; quanto a lei, assunse 
un'espressione da 'meglio così' che irritò ancora di più Ron, e Harry dovet-
te sopportare le chiacchiere allegre dei compagni che parlavano di quello 
che avrebbero fatto appena arrivati a Hogsmeade. 

«C'è sempre il banchetto» disse Ron a Harry, sforzandosi di tirargli su il 
morale. «Il banchetto di Halloween, la sera». 

«Si» commentò Harry cupo, «magnifico». 

Il banchetto di Halloween era sempre grandioso, ma avrebbe avuto un 
altro sapore se fosse arrivato a chiusura di una giornata a Hogsmeade con 
tutti gli altri. Niente di quello che dissero i ragazzi riuscì a consolare 
Harry. Dean Thomas, che era abile con la penna, si offrì di falsificare la 
firma di zio Vernon sul modulo, ma dal momento che Harry aveva già det-
to alla professoressa McGranitt che il permesso non era stato firmato, era 
del tutto inutile. Ron suggerì con scarso entusiasmo l'uso del Mantello del-
l'Invisibilità, ma Hermione fu irremovibile e gli ricordò che Silente aveva 
detto loro che i Dissennatori potevano vedere attraverso la stoffa. Quanto a 
Percy, riuscì a pronunciare le parole meno consolanti in assoluto. 

«Parlano tanto di Hogsmeade, ma te lo assicuro, Harry, non è come rac-
contano» disse serio. «Certo, il negozio di caramelle non è male, e L'Em-
porio degli Scherzi di Zonko è decisamente pericoloso, e sì, la Stamberga 
Strillante vale una visita, ma sul serio, Harry, a parte queste cose, non ti 
perdi proprio niente». 

 

La mattina di Halloween, Harry si svegliò con gli altri e scese a colazio-
ne completamente avvilito, anche se fece del suo meglio per comportarsi 
normalmente. 


«Ti porteremo un sacco di dolci di Mielandia» disse Hermione, profon-
damente dispiaciuta per lui. 

«Sì, un mucchio» ribadì Ron. Lui e Hermione alla fine avevano dimenti-
cato la lite scatenata da Grattastinchi di fronte ai problemi di Harry. 

«Non preoccupatevi per me» disse Harry in un tono che sperava suonas-
se disinvolto, «ci vediamo al banchetto. Divertitevi». 

Li accompagnò fino all'ingresso. Mastro Gazza, il custode, era in piedi 
sulla porta e controllava i nomi di chi usciva su una lunga lista, scrutando i 
ragazzi uno per uno con sospetto e assicurandosi che nessuno sgattaiolasse 
fuori senza avere il permesso. 

«Resti qui, Potter?» gridò Malfoy, in fila con Tiger e Goyle. «Paura dei 
Dissennatori?» 

Harry lo ignorò e si avviò tutto solo su per la scalinata di marmo, attra-
versò i corridoi deserti e tornò alla Torre del Grifondoro. 

«Parola d'ordine?» chiese la Signora Grassa riscuotendosi da un pisoli-
no. 

«Fortuna Maior» rispose Harry in tono distratto. 

Il ritratto si aprì e Harry entrò attraverso il buco nella sala comune. Era 
piena di studenti del primo e del secondo anno che chiacchieravano, e c'era 
anche qualche studente più anziano che evidentemente aveva visitato Ho-
gsmeade tante di quelle volte da non trovarla più una novità eccitante. 

«Harry! Harry! Ciao, Harry!» 

Era Colin Canon, uno del secondo anno che provava una grande ammi-
razione per Harry e non perdeva occasione per rivolgergli la parola. 

«Non vai a Hogsmeade, Harry? Come mai? Ehi...» Colin guardò i suoi 
amici con impazienza, «perché non vieni a sederti qui con noi, Harry?» 

«Ehm... no, grazie, Colin» disse Harry, che non aveva voglia di star lì 
con decine di occhi avidamente puntati sulla sua cicatrice. «Devo... devo 
andare in biblioteca a fare una ricerca». 

Dopodiché non ebbe scelta: si voltò e riattraversò il buco del ritratto. 

«Perché mi hai svegliato?» gli disse brontolando la Signora Grassa men-
tre Harry si allontanava. 

Il ragazzo vagò scoraggiato in direzione della biblioteca, ma a metà stra-
da cambiò idea; non aveva voglia di studiare. Si voltò e si trovò faccia a 
faccia con Gazza, che doveva aver appena congedato l'ultimo dei ragazzi 
in partenza per Hogsmeade. 

«Che cosa fai?» grugnì Gazza sospettoso. 

«Niente» disse Harry sincero. 


«Niente!» ripeté aspro Gazza, con le guance flosce che tremolavano. 
«Figuriamoci! Sei qui che vai in giro tutto furtivo... Perché non sei a Ho-
gsmeade a comprare Pallottole Puzzole, Polvere Ruttosa e Vermi Sibilanti 
come quelle canagliette dei tuoi amici?» 

Harry scrollò le spalle. 

«Allora fila nella tua sala comune, è là che devi stare!» esclamò sgarba-
tamente Gazza, e rimase a guardare storto Harry finché il ragazzo non 
scomparve. 

Ma Harry non tornò nella sala comune; salì una scala, pensando vaga-
mente di andare alla Gufaia a trovare Edvige, e stava percorrendo un altro 
corridoio quando una voce proveniente da una delle stanze disse: «Harry?» 

Harry tornò sui suoi passi per andare a vedere chi aveva parlato e scorse 
il professor Lupin sulla porta del suo studio. 

«Che cosa fai?» gli chiese, in un tono molto diverso da quello di Gazza. 
«Dove sono Ron e Hermione?» 

«A Hogsmeade» disse Harry, sforzandosi di suonare neutro. 

«Ah» disse Lupin. Studiò Harry per un attimo.«Perché non entri? Mi è 
appena arrivato un Avvincino per la prossima lezione». 

«Un che cosa?» chiese Harry. 

Seguì Lupin nel suo studio. Nell'angolo c'era un grande acquario pieno. 
Una creatura di un verde malsano con piccole corna sulla fronte schiaccia-
va il muso contro il vetro, facendo delle smorfie e piegando le lunghe dita 
magre. 

«Un demone acquatico» disse Lupin, studiando l'Avvincino soprappen-
siero. «Non dovremmo avere problemi con lui, non dopo i Kappa. Il trucco 
è allentare la sua presa. Vedi che dita lunghe ha? Forti, ma molto fragili». 

L'Avvincino scoprì i denti verdi e poi sprofondò in un groviglio di alghe 
in un angolo. 

«Una tazza di tè?» chiese Lupin, cercando il bollitore con lo sguardo. 
«Stavo giusto per farlo». 

«Va bene» accettò Harry timidamente. 

Lupin batté il bollitore con la bacchetta e uno sbuffo di vapore si alzò i-
stantaneamente dall'ugello. 

«Siediti» disse Lupin, togliendo il coperchio da un barattolo polveroso. 
«Ho solo del tè in bustine, temo, ma sospetto che tu ne abbia abbastanza di 
foglie di tè, no?» 

Harry lo guardò. Lo sguardo di Lupin ebbe un guizzo divertito. 

«Come fa a saperlo?» chiese Harry. 


«Me l'ha detto la professoressa McGranitt» rispose Lupin, porgendogli 
un tazzone sbeccato. «Non sei preoccupato, vero?» 

«No» disse Harry. 

Pensò per un attimo di raccontare a Lupin del cane che aveva visto in 
Magnolia Crescent, ma decise che era meglio di no. Non voleva che Lupin 
lo credesse un vigliacco, soprattutto perché il professore sembrava già 
convinto che non potesse affrontare un Molliccio. 

Parte dei suoi pensieri dovette leggerglisi in faccia, perché Lupin disse: 

«C'è qualcosa che ti preoccupa, Harry?» 

«No» mentì lui. Bevve un sorso di tè, osservando l'Avvincino che bran-
diva un pugno minaccioso contro di lui. «Sì» disse all'improvviso, posando 
la tazza sulla scrivania di Lupin. «Si ricorda il giorno che abbiamo sfidato 
il Molliccio?» 

«Sì» disse Lupin lentamente. 

«Perché non mi ha permesso di affrontarlo?» chiese Harry bruscamente. 

Lupin sollevò le sopracciglia. 

«Credevo che fosse ovvio, Harry» rispose sorpreso. 

Harry, che si aspettava che Lupin negasse, rimase interdetto. 

«Perché?» chiese di nuovo. 

«Be'» disse Lupin un po' accigliato, «ho pensato che se il Molliccio ti 
avesse visto, avrebbe assunto la forma di Voldemort». 

Harry lo fissò stupito. Non solo era l'ultima risposta che si sarebbe aspet-
tata, ma Lupin aveva pronunciato il nome di Voldemort. L'unica altra per-
sona che osasse farlo ad alta voce (a parte Harry) era il professor Silente. 

«Ovviamente mi sbagliavo» riprese Lupin, sempre molto serio. «Ma ho 
pensato che non era una buona idea che Voldemort si materializzasse in 
sala professori. Immagino che avrebbe seminato il panico». 

«Non stavo pensando a Voldemort» disse Harry con onestà. «Io... io 
pensavo a uno di quei Dissennatori». 

«Capisco» disse Lupin assorto. «Bene bene... sono colpito». Fece un 
piccolo sorriso quando vide la sorpresa sul viso di Harry. «Ciò rivela che 
quello di cui hai più paura è... la paura. Molto saggio, Harry». 

Harry non sapeva che cosa replicare, così bevve un altro sorso di tè. 

«Allora hai creduto che non ti ritenessi in grado di combattere il Mollic-
cio?» chiese Lupin con perspicacia. 

«Be'... sì» disse Harry. All'improvviso si sentiva molto meglio. «Profes-
sor Lupin, lei sa che i Dissenatori...» 

Fu interrotto da qualcuno che bussava alla porta. 


«Avanti» disse Lupin. 

La porta si aprì ed entrò Piton. Aveva in mano un calice da cui saliva un 
fumo leggero, e si fermò alla vista di Harry, con gli occhi neri che si strin-
gevano in due fessure. 

«Ah, Severus» lo salutò Lupin sorridendo. «Grazie mille. Puoi metterlo 
sulla scrivania?» 

Piton posò il calice fumante e fece scorrere lo sguardo da Harry a Lupin. 

«Stavo mostrando a Harry il mio Avvincino» spiegò Lupin in tono ami-
chevole, indicando l'acquario. 

«Affascinante» disse Piton senza guardare. «Dovresti berla subito, Lu-
pin». 

«Sì, sì» disse Lupin. 

«Ne ho fatto un paiolo» riprese Piton. «Se ne vuoi ancora». 

«Probabilmente ne prenderò dell'altra domani. Grazie mille, Severus». 

«Di niente» disse Piton, ma nei suoi occhi balenò un'espressione che non 
piacque a Harry. Uscì dalla stanza senza sorridere, guardingo. 

Harry osservò il calice, incuriosito. Lupin sorrise. 

«Il professor Piton è stato così gentile da prepararmi una pozione» disse. 
«Io non sono mai stato un granché a distillare pozioni, e questa è partico-
larmente complicata». Prese il calice e lo annusò. «Peccato che lo zucchero 
ne annulli i poteri» aggiunse, bevendone un sorso con un brivido di disgu-
sto. 

«Perché...?» Harry esordì. Lupin lo guardò e rispose alla domanda la-
sciata a metà. 

«Mi sento un po' giù di tono» disse. «Questa pozione è l'unico rimedio. 
Sono molto fortunato a lavorare con un collega come Piton; non sono mol-
ti i maghi in grado di prepararla». 

Il professor Lupin bevve un altro sorso e Harry ebbe il folle istinto di 
strappargli di mano il calice. 

«Il professor Piton è molto attratto dalle Arti Oscure» esclamò. 

«Davvero?» disse Lupin, dimostrando solo un vago interesse, mentre 
beveva un'altra sorsata della pozione. 

«C'è chi dice...» Harry esitò, poi proseguì, irrefrenabile, «c'è chi dice che 
farebbe qualunque cosa per ottenere la cattedra di Difesa contro le Arti 
Oscure». 

Lupin vuotò il calice e fece una smorfia. 

«Disgustosa» dichiarò. «Bene, Harry, ora è meglio che torni al lavoro. 
Ci vediamo al banchetto, più tardi». 


«Va bene» disse Harry, posando il tazzone da tè. 

Il calice vuoto continuava a fumare. 

 

«Ecco qui» disse Ron. «Abbiamo preso tutto quello che potevamo». 

Una pioggia di caramelle dai colori brillanti si rovesciò in grembo a 
Harry. Era il tramonto, e Ron e Hermione erano appena apparsi nella sala 
comune, le guance accese dal vento freddo, con l'aria di chi ha appena tra-
scorso la più bella giornata della sua vita. 

«Grazie» disse Harry, prendendo un pacchetto di minuscole Piperille ne-
re. «Com'è Hogsmeade? Dove siete andati?» 

A quanto pareva, dappertutto. Da Mondomago Accessori magici, da 
Zonko l'Emporio degli Scherzi, ai Tre Manici di Scopa per bere una pinta 
di Burrobirra bollente e in molti altri posti. 

«E l'ufficio postale, Harry! Ci sono duecento gufi, tutti sugli scaffali, di-
visi per colore secondo la velocità che vuoi per la tua lettera!» 

«Da Mielandia hanno un nuovo tipo di caramello, c'erano gli assaggi 
gratis, eccone un pezzo, guarda...» 

«Forse abbiamo visto un orco, davvero, c'è di tutto ai Tre Manici di 
Scopa...» 

«Avremmo voluto portarti un po' di Burrobirra, sapessi come scalda...» 

«E tu che cos'hai fatto?» chiese Hermione ansiosa. «Hai fatto i compi-
ti?» 

«No» disse Harry. «Lupin mi ha offerto il tè nel suo studio. E poi è en-
trato Piton...» 

Raccontò loro del calice. Ron rimase a bocca aperta. 

«Lupin l'ha bevuta?» esclamò. «Ma è pazzo?» 

Hermione guardò l'ora. 

«Meglio scendere, sapete, il banchetto comincia fra cinque minuti...» 
Corsero via attraverso il buco del ritratto e si tuffarono nella folla, conti-
nuando a parlare di Piton. 

«Ma se... insomma...» Hermione abbassò la voce, guardandosi intorno 
con aria nervosa, «se stava davvero tentando di... di avvelenare Lupin... 
non l'avrebbe fatto davanti a Harry». 

«Sì, può darsi» disse Harry mentre raggiungevano l'ingresso ed entrava-
no nella Sala Grande. Era stata decorata con centinaia e centinaia di zucche 
piene di candele accese, un nugolo di pipistrelli veri svolazzanti e tantissi-
me stelle filanti di un color arancione fiammeggiante, che guizzavano pi-
gramente lungo il soffitto coperto di nuvole come luminosi serpenti d'ac-


qua. 

Il cibo era delizioso; anche Hermione e Ron, che erano pieni da scoppia-
re di caramelle di Mielandia, si servirono una seconda porzione di tutto. 
Harry continuava a guardare verso il tavolo degli insegnanti. Il professor 
Lupin sembrava allegro e quanto mai in forma. Discuteva animatamente 
con il piccolo professor Vitious, l'insegnante di Incantesimi. Lo sguardo di 
Harry percorse tutto il tavolo e si arrestò su Piton. Era la sua imma-
ginazione, o gli occhi di Piton dardeggiavano verso Lupin più spesso di 
quanto non fosse normale? 

Il banchetto si concluse con uno spettacolo offerto dagli spettri di Ho-
gwarts. Balzarono fuori dai muri e su dai tavoli per fare un numero di volo 
in formazione; Nick-Quasi-Senza-Testa, il fantasma di Grifondoro, riscos-
se un grande successo reinterpretando la scena della propria maldestra de-
capitazione. 

La serata era stata così piacevole che il buonumore di Harry non fu scal-
fito nemmeno da Malfoy, che urlò tra la folla, mentre uscivano dalla Sala 
Grande: «I Dissennatori ti mandano i loro più cari saluti, Potter!» 

Harry, Ron e Hermione seguirono il resto dei Grifondoro lungo il con-
sueto percorso fino alla torre, ma quando raggiunsero il corridoio che fini-
va con il ritratto della Signora Grassa lo trovarono stipato di studenti. 

«Perché non entrano?» chiese Ron incuriosito. 

Harry cercò di guardare oltre la folla di teste davanti a lui. Il ritratto 
sembrava chiuso. 

«Fatemi passare, per favore» disse Percy, facendosi largo nella calca con 
aria d'importanza. «Che cos'è questo ingorgo? Non è possibile che abbiate 
dimenticato la parola d'ordine tutti quanti... scusate, sono il Caposcuola...» 

E poi il silenzio cadde sulla folla, a partire da chi era davanti, così che 
una corrente gelata parve dilagare per il corridoio. Percy disse, con voce 
improvvisamente aspra: «Qualcuno vada a chiamare il professor Silente. 
Subito». 

I ragazzi si voltarono; quelli nelle ultime file si alzarono in punta di pie-
di. 

«Che cosa succede?» chiese Ginny, che era appena arrivata. 

Un attimo dopo, ecco il professor Silente avanzare verso il ritratto. I Gri-
fondoro si fecero da parte per lasciarlo passare, e Harry, Ron e Hermione 
si avvicinarono per vedere che cosa stava succedendo. 

«Oh, cielo...» Hermione afferrò Harry per un braccio. 

La Signora Grassa era sparita dal ritratto, che era stato lacerato con tanta 


violenza che il pavimento era coperto di strisce di tela; grossi pezzi erano 
stati strappati via. 

Silente diede una rapida occhiata al quadro distrutto e si voltò, incupito, 
mentre i professori McGranitt, Lupin e Piton lo raggiungevano di corsa. 

«Dobbiamo trovarla» disse Silente. «Professoressa McGranitt, la prego 
di andare da Mastro Gazza e di dirgli di cercare la Signora Grassa in tutti i 
quadri del castello». 

«Buona fortuna!» disse una voce ghignante. 

Era Pix il Poltergeist, che fluttuava sopra la folla, soddisfattissimo, come 
sempre quando qualcosa non andava per il verso giusto. 

«Che cosa vuoi dire, Pix?» gli chiese Silente con calma, e il ghigno di 
Pix si attenuò: non osava farsi beffe di Silente. Invece mise fuori una vo-
cetta untuosa, non più gradevole della sua risatina beffarda. 

«Si vergogna, signor Capo, signore. Non vuole farsi vedere. È un vero 
disastro. L'ho vista correre dentro il paesaggio al quarto piano, signore, e 
nascondersi dietro gli alberi. Urlava qualcosa di terribile» disse allegra-
mente. «Poverina» aggiunse, senza peraltro suonare convincente. 

«Ha detto chi è stato?» chiese Silente con calma. 

«Oh, sì, Capodirettore, signore» disse Pix con l'aria di uno che culla una 
bomba. «Sa, si è arrabbiato moltissimo quando lei non l'ha lasciato entra-
re». Pix fece una capriola e rivolse un ghigno a Silente di sotto in su, con 
la testa che spuntava tra le gambe. «Che caratteraccio, quel Sirius Black». 

 

Capitolo 9 

Una Grama sconfitta 

 

Il professor Silente rispedì tutti i ragazzi del Grifondoro nella Sala 
Grande, dove dieci minuti più tardi li raggiunsero gli studenti di Tassoros-
so, Corvonero e Serpeverde, tutti estremamente confusi. 

«Io e gli insegnanti dobbiamo perquisire il castello» disse loro Silente 
mentre i professori McGranitt e Vitious chiudevano tutte le porte della sa-
la. «Temo che per la vostra sicurezza dovrete passare la notte qui. Voglio 
che i Prefetti facciano la guardia agli ingressi. Affido la responsabilità ai 
Capiscuola. Ogni anomalia deve essermi riferita immediatamente» aggiun-
se rivolto a Percy, che sembrava molto compreso nel suo ruolo. «Comuni-
cate via fantasma». 

Il professor Silente tacque, fece per andarsene, poi disse: 

«Oh, sì, avrete bisogno di...» 


Un cenno casuale della mano e i lunghi tavoli si addossarono alle pareti; 
un altro cenno, e il pavimento si coprì di centinaia di soffici sacchi a pelo 
violetti. 

«Buonanotte» disse il professor Silente chiudendosi la porta alle spalle. 

La Sala si riempì in un attimo di mormoni eccitati; i Grifondoro raccon-
tarono l'accaduto al resto della scuola. 

«Tutti nei sacchi a pelo!» esclamò Percy. «Forza, basta con le chiacchie-
re! Fra dieci minuti luci spente!» 

«Andiamo» disse Ron a Harry e Hermione. Presero tre sacchi a pelo e li 
trascinarono in un angolo. 

«Credete che Black sia ancora nel castello?» sussurrò Hermione preoc-
cupata. 

«E chiaro che Silente è convinto di sì» rispose Ron. 

«Per fortuna ha scelto proprio questa sera» disse Hermione mentre si in-
filavano nei sacchi a pelo, completamente vestiti, e si puntellavano sui 
gomiti per chiacchierare. «L'unica sera che non eravamo nella torre...» 

«Suppongo che abbia perso la nozione del tempo, essendo in fuga» disse 
Ron. «Non si è reso conto che era Halloween. Altrimenti sarebbe venuto 
qui». 

Hermione rabbrividì. 

Tutto intorno a loro, i ragazzi si rivolgevano la stessa domanda: Come 
ha fatto a entrare? 

«Forse è capace di Materializzarsi» disse un Corvonero vicino a loro. 
«Sa apparire dal nulla, insomma». 

«Probabilmente si è travestito» suggerì un Tassorosso del quinto anno. 

«Potrebbe essere entrato volando» azzardò Dean Thomas. 

«Ma insomma, io sono l'unica che si è presa la briga di leggere Storia di 
Hogwarts?» disse Hermione irritata a Harry e Ron. 

«È probabile» rispose Ron. «Perché?» 

«Perché il castello è protetto da qualcosa di più che dalle mura» disse 
Hermione. «Ci sono incantesimi di ogni sorta per impedire alla gente di 
entrare di soppiatto. Non ci si può Materializzare e basta, qui. Mi piace-
rebbe vedere il travestimento in grado di ingannare i Dissennatori. Sorve-
gliano ogni singolo ingresso. Se fosse venuto in volo, lo avrebbero visto. E 
Gazza conosce tutti i passaggi segreti, immagino che siano sorvegliati an-
che quelli...» 

«Si spengono le luci!» gridò Percy. «Tutti nei sacchi a pelo e silenzio as-
soluto!» 


Le candele si spensero tutte in una volta. L'unica luce residua emanava 
dai fantasmi argentati che fluttuavano parlando in tono serio con i Prefetti, 
e dal soffitto incantato, che, come il cielo fuori dalle finestre, era trapunto 
di stelle. Un po' per quello, un po' per i sussurri che ancora echeggiavano, 
a Harry parve di dormire all'aperto, sotto un vento leggero. 

Ogni ora un insegnante tornava nella sala per controllare che tutto fosse 
a posto. Verso le tre del mattino, quando molti studenti finalmente si erano 
addormentati, entrò il professor Silente. Harry lo vide cercare Percy, che si 
aggirava tra i sacchi a pelo sgridando chi ancora chiacchierava. Percy era a 
poca distanza da Harry, Ron e Hermione, che finsero subito di dormire 
mentre i passi di Silente si avvicinavano. 

«Qualche traccia di lui, professore?» chiese Percy in un sussurro. 

«No. Qui tutto bene?» 

«Tutto sotto controllo, signore». 

«Bene. Ora è inutile spostarli. Ho trovato un guardiano temporaneo per 
il ritratto del Grifondoro. Domani potrai farli trasferire». 

«E la Signora Grassa, signore?» 

«Si è nascosta in una cartina dell'Argyllshire al secondo piano. A quanto 
pare si è rifiutata di far entrare Black senza la parola d'ordine, così lui l'ha 
aggredita. È ancora molto scossa, ma quando si sarà calmata chiederò a 
Mastro Gazza di restaurarla». 

Harry sentì la porta della sala aprirsi di nuovo cigolando, e altri passi 
avvicinarsi. 

«Preside?» Era Piton. Harry rimase immobile, con le orecchie tese. 
«Tutto il terzo piano è stato perquisito. Non è lì. E Gazza ha ispezionato le 
segrete: anche là sotto niente». 

«E la torre di Astronomia? La stanza della professoressa Cooman? La 
Guferia?» 

«Tutto controllato...» 

«Molto bene, Severus. Non che mi aspettassi di trovarlo». 

«Ha idea di come possa essere entrato, Preside?» chiese Piton. 

Harry alzò appena la testa per sentirci anche con l'altro orecchio. 

«Parecchie, Severus, una meno probabile dell'altra». 

Harry aprì gli occhi per un istante e li strizzò nella direzione delle voci. 
Silente gli dava le spalle, ma poteva vedere il volto di Percy, concentratis-
simo, e il profilo di Piton, che sembrava arrabbiato. 

«Si ricorda la nostra conversazione, Preside, appena prima... ah... dell'i-
nizio del trimestre?» disse Piton a labbra strette, come se cercasse di non 


farsi sentire da Percy. 

«Sì, Severus» rispose Silente, con una nota d'avvertimento nella voce. 

«Sembra... quasi impossibile... che Black sia potuto entrare nella scuola 
senza un aiuto dall'interno. Avevo espresso la mia preoccupazione quando 
lei ha assegnato...» 

«Non credo che nel castello ci sia una sola persona che avrebbe aiutato 
Black a entrare» ribatté Silente, facendo capire che l'argomento era chiuso 
così chiaramente che Piton non osò replicare. «Devo scendere dai Dissen-
natori» disse Silente. «Ho detto che li avrei informati alla fine dell'ispezio-
ne». 

«Non hanno offerto la loro collaborazione, signore?» chiese Percy. 

«Oh, sì» disse Silente gelido. «Ma temo proprio che nessun Dissennato-
re varcherà la soglia di questo castello finché io sono il Preside». 

Percy parve confuso. Silente uscì dalla sala a passi rapidi e silenziosi. Pi-
ton rimase ancora un attimo, guardando il Preside con un'espressione di 
profondo rancore, poi se ne andò a sua volta. 

Harry rivolse un'occhiata a Ron e Hermione. Entrambi avevano gli occhi 
spalancati che riflettevano il cielo stellato. 

«Ma che sta succedendo?» sussurrò Ron. 

 

Nei giorni seguenti, a scuola non si parlò d'altro che di Sirius Black. Le 
teorie su come era riuscito a penetrare nel castello diventarono sempre più 
improbabili; Hannah Abbott di Tassorosso trascorse gran parte della lezio-
ne di Erbologia dicendo a tutti che Black era in grado di trasformarsi in un 
cespuglio fiorito. 

La tela strappata della Signora Grassa era stata staccata dalla parete e so-
stituita con il ritratto di Sir Cadogan e del suo grasso pony grigio. Nessuno 
ne fu felice. Sir Cadogan passava metà del tempo a sfidare la gente a duel-
lo, e il resto a inventare complicate parole d'ordine che cambiava almeno 
due volte al giorno. 

«È completamente pazzo» disse Seamus Finnigan a Percy. «Non po-
tremmo avere qualcun altro come guardiano?» 

«Nessuno degli altri quadri ha accettato il compito» disse Percy. «Hanno 
paura di quello che è successo alla Signora Grassa. Sir Cadogan è stato l'u-
nico ad avere il coraggio di farsi avanti». 

Sir Cadogan, comunque, era l'ultimo dei pensieri di Harry. Ora era tenu-
to sotto strettissima sorveglianza. Gli insegnanti inventavano scuse per 
scortarlo lungo i corridoi e Percy Weasley (che agiva, Harry ne aveva il 


sospetto, su ordine di sua madre) lo seguiva ovunque come un cane da 
guardia estremamente pomposo. E per finire, la professoressa McGranitt 
convocò Harry nel suo ufficio con un'espressione così cupa che Harry pen-
sò che fosse morto qualcuno. 

«È inutile nascondertelo ancora a lungo, Potter» disse in tono molto se-
rio. «So che per te sarà uno shock, ma Sirius Black...» 

«So che sta cercando me» disse Harry stancamente. «Ho sentito i genito-
ri di Ron che ne parlavano. Il signor Weasley lavora per il Ministero della 
Magia». 

La professoressa McGranitt parve molto sorpresa. Fissò Harry per qual-
che istante, poi disse: «Capisco! Bene, in questo caso, Potter, comprende-
rai perché non credo che sia una buona idea che tu prenda parte agli alle-
namenti di Quidditch la sera. Fuori nel campo, solo con i tuoi compagni, è 
troppo rischioso, Potter...» 

«Ma sabato c'è la prima partita di campionato!» esclamò Harry, sconvol-
to. «Devo allenarmi, professoressa!» 

La McGranitt lo fissò intensamente. Harry sapeva che ci teneva molto 
alle sorti della squadra dei Grifondoro; dopotutto, lei era stata la prima a 
proporlo come Cercatore. Attese, trattenendo il respiro. 

«Mmm...» La professoressa McGranitt si alzò e guardò fuori dalla fine-
stra, verso il campo da Quidditch, a stento visibile attraverso la pioggia. 
«Be'... il cielo sa quanto vorrei che finalmente vincessimo la Coppa... ma 
comunque, Potter... sarei più tranquilla se fosse presente un insegnante. 
Chiederò a Madama Bumb di assistere ai vostri allenamenti». 

 

Il tempo peggiorò costantemente mentre si avvicinava la prima partita di 
Quidditch. Imperterrita, la squadra dei Grifondoro si allenava più decisa 
che mai sotto gli occhi di Madama Bumb. Poi, agli ultimi allenamenti pri-
ma della partita del sabato, Oliver Baston comunicò alla sua squadra alcu-
ne spiacevoli novità. 

«Non giochiamo contro Serpeverde!» disse, con aria molto arrabbiata. 
«Flirt è appena venuto a trovarmi. L'incontro è con i Tassorosso». 

«Perché?» chiese in coro il resto della squadra. 

«La scusa di Flitt è che il loro Cercatore ha il braccio ancora fuori uso» 
spiegò Baston, digrignando i denti furioso. «Ma è chiaro il perché. Non 
vogliono giocare con questo tempo. Credono di avere meno possibilità...» 

Aveva piovuto forte e tirato vento tutto il giorno, e mentre Baston parla-
va, udirono un rombo di tuono in lontananza. 


«Il braccio di Malfoy non ha niente che non va!» esclamò Harry rabbio-
so. «Fa finta!» 

«Lo so, ma non possiamo dimostrarlo» disse Baston amaramente. «Ab-
biamo provato tutte quelle tattiche convinti di incontrare i Serpeverde, e 
invece sfidiamo i Tassorosso, e il loro stile è totalmente diverso. Hanno un 
nuovo Capitano e un nuovo Cercatore, Cedric Diggory...» 

Angelina, Alicia e Kate presero a ridacchiare. 

«Che c'è?» disse Baston, irritato da quel comportamento così superficia-
le. 

«È quello alto e carino, vero?» chiese Angelina. 

«Forte e silenzioso» aggiunse Katie, e ripresero a ridere. 

«È silenzioso solo perché è troppo tonto per mettere due parole in fila» 
disse Fred impaziente. «Non so perché ti preoccupi, Oliver, i Tassorosso 
sono una facile preda. L'ultima volta che abbiamo giocato contro di loro, 
Harry ha preso il Boccino d'Oro dopo cinque minuti, ti ricordi?» 

«Ma giocavamo in condizioni completamente diverse!» urlò Baston, gli 
occhi un po' sporgenti. «Diggory ha messo su una squadra molto forte! È 
un ottimo Cercatore! Era proprio quello che temevo, che la prendeste così 
alla leggera! Non dobbiamo rilassarci! Dobbiamo restare concentrati! I 
Serpeverde stanno cercando di prenderci in contropiede! Dobbiamo vince-
re!» 

«Oliver, calmati!» disse Fred, un po' allarmato. «Stiamo prendendo Tas-
sorosso molto sul serio. Sul serio». 

 

Il giorno prima della partita, il vento prese a ululare e la pioggia cadde 
più fitta che mai. Era così buio che nei corridoi e nelle classi furono accese 
torce e lanterne supplementari. La squadra dei Serpeverde era molto soddi-
sfatta, e Malfoy più di tutti. 

«Ah, se solo il mio braccio stesse un po' meglio!» sospirava, mentre la 
tempesta scuoteva le finestre. 

Harry non aveva altro in mente se non la partita. Oliver Baston conti-
nuava a correre da lui tra una lezione e l'altra per dargli dei suggerimenti. 
La terza volta, Baston lo trattenne così a lungo che Harry all'improvviso si 
rese conto di essere in ritardo di dieci minuti per Difesa contro le Arti O-
scure, e si allontanò correndo, con Baston che gli urlava alle spalle: 

«Diggory è molto veloce a scartare, Harry, quindi dovresti provare col 
giro della morte...» 

Harry si fermò con uno scivolone fuori dalla classe di Difesa contro le 


Arti Oscure, aprì la porta e sfrecciò dentro. 

«Mi scusi, professor Lupin, sono in ritardo...» 

Ma non fu il professor Lupin a guardarlo dalla cattedra: era Piton. 

«La lezione è cominciata dieci minuti fa, Potter, quindi suppongo che 
dovremo togliere dieci punti ai Grifondoro. Siediti». 

Ma Harry non si mosse. 

«Dov'è il professor Lupin?» chiese. 

«Ha detto che oggi stava troppo male per fare lezione» disse Piton con 
un sorriso storto. «Credevo di averti detto di sederti». 

Ma Harry rimase dov'era. 

«Che cos'ha?» 

Gli occhi neri di Piton scintillarono. 

«Niente di mortale» disse, con l'aria di desiderare che invece fosse così. 
«Altri cinque punti in meno per i Grifondoro, e se devo chiederti un'altra 
volta di sederti, diventeranno cinquanta». 

Harry andò lentamente al suo posto e si sedette. Piton guardò la classe. 

«Come dicevo prima che Potter ci interrompesse, il professor Lupin non 
mi ha lasciato appunti sugli argomenti che avete affrontato finora...» 

«Signore, abbiamo fatto i Mollicci, i Berretti Rossi, i Kappa e gli Avvin-
cini» disse Hermione in fretta, «e stavamo per cominciare...» 

«Zitta» disse Piton gelido. «Non ti ho chiesto informazioni. Stavo solo 
commentando la mancanza di organizzazione del professor Lupin...» 

«È il miglior insegnante di Difesa contro le Arti Oscure che abbiamo 
mai avuto» disse Dean Thomas coraggiosamente, accompagnato dal mor-
morio di approvazione della classe. Piton parve più minaccioso che mai. 

«Vi accontentate di poco. Lupin non vi sta certo caricando di lavoro... 
Saper affrontare i Berretti Rossi e gli Avvincini è roba da primo anno. Og-
gi parleremo di...» 

Harry lo guardò sfogliare il libro di testo fino all'ultimo capitolo, al qua-
le, Piton doveva ben saperlo, non erano ancora arrivati. 

«...Lupi Mannari» disse Piton. 

«Ma signore» saltò su Hermione senza riuscire a trattenersi, «non do-
vremmo fare i Lupi Mannari, non ancora, dobbiamo cominciare i Marciot-
ti...» 

«Signorina Granger» disse Piton con voce mortalmente calma, «ero 
convinto di dover essere io a tenere questa lezione, non tu. E io vi dico di 
andare a pagina 394». Si guardò intorno. «Tutti! Adesso!» 

Con molti sguardi torvi e delusi e qualche mormorio imbronciato, i ra-


gazzi aprirono i libri. 

«Chi di voi sa dirmi come si fa a distinguere un Lupo Mannaro da un lu-
po vero?» chiese Piton. 

Tutti rimasero seduti zitti e immobili; tutti tranne Hermione, la cui ma-
no, come accadeva spesso, scattò in aria. 

«Nessuno?» chiese Piton, ignorando Hermione, col sorriso storto di pri-
ma. «Volete dire che il professor Lupin non vi ha insegnato nemmeno la 
differenza fondamentale tra...» 

«Gliel'abbiamo detto» esclamò Calì, «non siamo ancora arrivati ai Lupi 
Mannari, siamo ai...» 

«Silenzio!» sibilò Piton. «Bene bene bene, non avrei mai pensato di in-
contrare una classe del terzo anno che non sapesse nemmeno riconoscere 
un Lupo Mannaro. Mi premurerò di comunicare al professor Silente quan-
to siete indietro...» 

«Signore» disse Hermione, con la mano ancora a mezz'aria, «il Lupo 
Mannaro è diverso da un vero lupo per molti dettagli. Il muso del lupo 
mannaro...» 

«È la seconda volta che parli non richiesta, signorina Granger» disse 
tranquillamente Piton. «Altri cinque punti in meno ai Grifondoro, per esse-
re un'insopportabile sotutto». 

Hermione diventò rossissima, abbassò la mano e fissò il pavimento con 
gli occhi pieni di lacrime. L'avversione della classe per Piton si rivelò ap-
pieno negli sguardi cupi che si concentrarono su di lui: tutti avevano chia-
mato Hermione 'sotutto' almeno una volta, e Ron, che glielo ripeteva al-
meno due volte la settimana, disse ad alta voce: 

«Lei ci ha fatto una domanda e Hermione sa la risposta! Perché lo chie-
de, se poi non vuole ascoltarla?» 

La classe seppe all'istante che Ron si era spinto troppo in là. Piton avan-
zò lentamente verso Ron e tutti trattennero il respiro. 

«Punizione per Weasley» disse Piton con voce soave, avvicinando il 
volto a quello di Ron. «E se ti sento ancora criticare il mio modo di inse-
gnare, te ne farò pentire». 

Nessuno fece un solo rumore durante il resto della lezione. Rimasero se-
duti a prendere appunti sui Lupi Mannari copiando dal libro, mentre Piton 
andava su e giù tra i banchi, osservando il lavoro che avevano fatto con il 
professor Lupin. 

«Spiegazione insufficiente... questo è sbagliato, il Kappa si trova più 
comunemente in Mongolia... Il professor Lupin ti ha dato otto per questa 


roba? Per me non ti meritavi un tre...» 

Quando finalmente suonò la campana, Piton li trattenne. 

«Dovete fare un tema su come si riconoscono e si uccidono i Lupi Man-
nari. Voglio due rotoli di pergamena, e li voglio per lunedì mattina. È ora 
che qualcuno prenda in pugno questa classe. Weasley, rimani, dobbiamo 
decidere la tua punizione». 

Harry e Hermione uscirono con il resto della classe, che aspettò finché 
non fu fuori portata e poi esplose in una furiosa invettiva contro Piton. 

«Piton non si è mai comportato così con gli altri insegnanti di Difesa 
contro le Arti Oscure, anche se voleva lui il posto» disse Harry a Hermio-
ne. «Perché ce l'ha con Lupin? Credi che sia per via del Molliccio?» 

«Non so» disse Hermione pensierosa. «Ma spero tanto che il professor 
Lupin guarisca presto...» 

Ron li raggiunse cinque minuti dopo, arrabbiatissimo. 

«Sapete che cosa mi fa fare quel...» (e qui definì Piton con un epiteto che 
strappò a Hermione una protesta scandalizzata) «Devo pulire i vasi da not-
te dell'infermeria. Senza magia!» Respirava forte, e aveva i pugni stretti. 
«Perché Black non si è nascosto nello studio di Piton, eh? Almeno poteva 
farlo fuori, una buona volta!» 

 

La mattina dopo Harry si svegliò molto presto, così presto che era anco-
ra buio. Per un attimo gli parve di essere stato svegliato dal fischio del 
vento, poi sentì una corrente fredda dietro il collo e sedette di scatto: Pix il 
Poltergeist gli aleggiava accanto e gli aveva soffiato nell'orecchio. 

«Perché l'hai fatto?» chiese Harry furioso. 

Pix gonfiò le guance, soffiò forte e schizzò fuori dalla stanza ridacchian-
do. 

Harry cercò a tentoni la sveglia e la guardò. Erano le quattro e mezzo. 
Maledicendo Pix, si ridistese e cercò di riprendere sonno, ma era molto 
difficile, ora che era sveglio, ignorare il rombo del tuono, l'urto del vento 
contro i muri del castello e gli scricchiolii lontani degli alberi nella foresta 
proibita. Di lì a poche ore sarebbe stato fuori, sul campo da Quidditch, a 
combattere nella tempesta. Alla fine rinunciò a dormire, si alzò, si vestì, 
prese la sua Nimbus Duemila e uscì dal dormitorio senza fare rumore. 

Mentre apriva la porta, qualcosa gli si strusciò contro la gamba. Si chinò 
appena in tempo per afferrare Grattastinchi per la coda cespugliosa e tra-
scinarlo fuori. 

«Lo sai, credo che Ron abbia ragione su di te» disse Harry sospettoso, 


rivolto al gatto. «Ci sono un sacco di topi qui in giro, vai a prenderli. Dài» 
aggiunse, spingendo Grattastinchi col piede giù per la scala a chiocciola, 
«lascia in pace Crosta». 

Il fragore della tempesta sembrava più forte dalla sala comune. Harry 
sapeva che la partita non sarebbe stata cancellata; gli incontri di Quidditch 
non venivano annullati per sciocchezze come i temporali. Comunque co-
minciava a preoccuparsi. Baston gli aveva indicato Cedric Diggory in cor-
ridoio; Diggory era uno del quinto anno, molto più robusto di Harry. Di 
solito i Cercatori erano leggeri e veloci, ma il peso di Diggory sarebbe sta-
to un vantaggio con quel tempaccio, perché era meno probabile che finisse 
spazzato via. 

Harry trascorse davanti al fuoco le ore che lo separavano dall'alba, al-
zandosi ogni tanto per impedire a Grattastinchi di sgattaiolare di nuovo su 
per la scala dei ragazzi. Alla fine, pensando che fosse ora di colazione, si 
diresse da solo verso il buco del ritratto. 

«Fermati e combatti, fellone!» esclamò Sir Cadogan. 

«Oh, stai zitto» ribatté Harry sbadigliando. 

Davanti a una grossa ciotola di porridge si sentì meglio, e quando ebbe 
addentato il pane tostato anche il resto della squadra era seduto a tavola. 

«Sarà dura» disse Baston, che non toccò cibo. 

«Smettila di preoccuparti, Oliver» disse Alicia cercando di consolarlo, 
«non sarà un po' di pioggia a fermarci». 

Ma era molto di più di un po' di pioggia. Il Quidditch era così popolare 
che tutta la scuola voleva assistere alla partita, come sempre, ma tutti cor-
sero giù per il prato verso il campo da Quidditch con le teste chine per op-
porsi al vento feroce, con gli ombrelli che volavano via strappati dalle loro 
mani. Appena prima di entrare negli spogliatoi, Harry vide Malfoy, Tiger e 
Goyle che ridevano e lo additavano da sotto un enorme ombrello, diretti 
allo stadio. 

La squadra s'infilò la divisa scarlatta e attese che Baston facesse il solito 
discorsetto d'incoraggiamento pre-partita, ma il discorso non venne. Ba-
ston cercò più volte di prendere la parola, emise uno strano singulto, poi 
scosse la testa sfiduciato e fece loro cenno di seguirlo. 

Il vento era cosi forte che entrando in campo barcollarono. Se la folla 
applaudì, non la sentirono: ogni altro rumore era sovrastato dai tuoni. La 
pioggia schizzava gli occhiali di Harry. Come accidenti avrebbe fatto a ve-
dere il Boccino d'Oro? 

I Tassorosso avanzavano dall'altra parte del campo, nelle loro divise 


giallo canarino. I Capitani si diressero uno verso l'altro e si strinsero la 
mano; Diggory sorrise a Baston, ma Baston sembrava avere la mascella 
paralizzata e fece appena un cenno. Harry vide le labbra di Madama Bumb 
scandire le parole 'in sella alle scope'; estrasse il piede destro dal fango con 
uno schiocco e montò sulla Nimbus Duemila. Madama Bumb si portò il fi-
schietto alle labbra e ne trasse un fischio penetrante e lontano. Era comin-
ciata. 

Harry decollò rapido, ma la sua Nimbus oscillava leggermente per via 
del vento. Cercò di tenerla più dritta che poteva, strizzando gli occhi per 
vedere nella pioggia. 

Di lì a cinque minuti era bagnato fradicio e congelato, e riusciva a stento 
a vedere i suoi compagni, per non parlare del minuscolo Boccino. Volò 
avanti e indietro per il campo, rincorrendo sagome sfuocate rosse e gialle, 
senza avere idea di cosa stesse succedendo. Non sentiva i commenti, con 
quel vento. La folla era nascosta sotto un mare di mantelli e ombrelli mal-
conci. Harry rischiò due volte di essere disarcionato da un Bolide; la sua 
vista era così appannata dalla pioggia sugli occhiali che non li aveva visti 
arrivare. 

Perse il senso del tempo. Tenere dritto il manico di scopa divenne sem-
pre più difficile. Il cielo s'incupiva, come se la notte avesse deciso di arri-
vare in anticipo. Due volte Harry colpì un altro giocatore, senza sapere se 
fosse un compagno o un avversario; ormai erano tutti così zuppi, e la piog-
gia era così fitta, che riusciva a stento a distinguerli... 

Con il primo lampo arrivò anche il suono del fischietto di Madama 
Bumb. Harry intravide nella pioggia la sagoma di Baston che gli faceva 
cenno di scendere. Tutta la squadra atterrò schizzando nel fango. 

«Ho chiesto un time out!» ruggì Baston. «Venite qui sotto...» 

Si strinsero al bordo del campo sotto un grosso ombrello; Harry si sfilò 
gli occhiali e li asciugò in fretta sulla maglietta. 

«A quanto siamo?» 

«Cinquanta a zero per noi» disse Baston, «ma se non prendiamo in fretta 
il Boccino, giocheremo al buio». 

«Non ce la faccio con questi» disse Harry esasperato, sventolando gli 
occhiali. 

In quel momento, accanto a lui comparve Hermione; aveva il mantello 
sulla testa e inesplicabilmente sorrideva. 

«Ho un'idea, Harry! Dammi i tuoi occhiali, svelto!» 

Lui glieli tese, e mentre la squadra assisteva stupita, Hermione li colpì 


con la sua bacchetta magica esclamando: «Impervius!» 

«Ecco!» disse restituendoli a Harry. «Respingeranno la pioggia!» 

Baston l'avrebbe baciata. 

«Ottimo!» le gridò dietro con voce rauca, mentre Hermione spariva tra 
la folla. «Ok, squadra, avanti!» 

L'incantesimo di Hermione fece il miracolo. Harry era ancora intirizzito, 
era ancora più zuppo di quanto non fosse mai stato in vita sua, ma almeno 
ci vedeva. Pieno di una nuova determinazione, spinse la scopa nell'aria 
turbolenta, cercando il Boccino in tutte le direzioni, evitando un Bolide, 
tuffandosi sotto Diggory che filava nella direzione opposta... 

Si udì un altro tuono, seguito immediatamente da un fulmine a zigzag. Il 
gioco era sempre più pericoloso. Harry doveva prendere il Boccino in fret-
ta... 

Si voltò, deciso a tornare verso il centro del campo, ma in quell'istante 
un altro lampo illuminò le tribune, e Harry vide qualcosa che lo sconvolse: 
la sagoma di un enorme cane nero dal pelo ispido, stagliata nettamente 
contro il cielo, immobile nella vuota fila di sedili più in alto. 

Le mani infreddolite di Harry scivolarono sul manico di scopa e la sua 
Nimbus scese di alcuni metri. Scuotendosi via dagli occhi la frangia in-
zuppata, Harry guardò di nuovo verso la tribuna. Il cane era sparito. 

«Harry!» Arrivò l'urlo angosciato di Baston. «Harry, dietro di te!» 

Harry si guardò intorno disperatamente. Cedric Diggory filava su per il 
campo, e un minuscolo frammento d'oro brillava nell'aria gonfia di pioggia 
che li separava... 

Con un moto di panico, Harry si appiattì sul manico di scopa e filò verso 
il Boccino. 

«Dài!» urlò alla sua Nimbus, mentre la pioggia gli schiaffeggiava il vol-
to, «più veloce!» 

Ma stava succedendo qualcosa di strano. Un silenzio lugubre cadde sullo 
stadio. Il vento, benché più forte che mai, non ruggiva più. Era come se 
qualcuno avesse spento l'audio, come se Harry fosse diventato sordo al-
l'improvviso... che cos'era? 

E poi un'ondata di gelo orribilmente familiare si abbatté su di lui, lo in-
vase, mentre Harry cominciava a distinguere qualcosa che si muoveva lag-
giù sul campo... 

Prima di avere il tempo di riflettere, Harry distolse lo sguardo dal Boc-
cino e guardò in basso. 

Sotto c'erano almeno un centinaio di Dissennatori, con le teste incappuc-


ciate rivolte verso di lui. Fu come se il suo petto si riempisse di acqua gela-
ta, che gli perforava lo stomaco. E poi lo udì di nuovo... qualcuno gridava, 
gridava dentro la sua testa... una donna... 

«No! Harry no, ti prego!» 

«Spostati, stupida... spostati...» 

«Harry no! Prendi me piuttosto, uccidi me, ma non Harry!» 

Una nebbia confusa e vorticante riempiva la mente di Harry... Che cosa 
stava facendo? Perché era in volo? Doveva aiutarla... stava per morire... 
stava per essere uccisa... 

Harry cadde, cadde nella nebbiolina ghiacciata. 

«Non Harry! Ti prego... per favore... lui no!» 

Una voce penetrante rideva, la donna gridava, e Harry non capì più nul-
la. 

 

«Per fortuna il terreno era molle». 

«Credevo che fosse morto». 

«Ma se non si è nemmeno rotto gli occhiali». 

Harry sentiva un mormorio di voci, ma non avevano alcun senso. Non 
aveva idea di dove fosse, o di come ci fosse arrivato, o di cosa avesse fatto 
prima. Tutto quello che sapeva è che aveva male dappertutto, come se 
qualcuno l'avesse picchiato. 

«È la cosa più spaventosa che ho visto». 

Spaventosa... la cosa più spaventosa... nere figure incappucciate.... fred-
do... grida... 

Harry spalancò gli occhi. Era in infermeria. La squadra di Quidditch dei 
Grifondoro, schizzata di fango da capo a piedi, era riunita attorno al suo 
letto. C'erano anche Ron e Hermione, con l'aria di essere appena usciti da 
una piscina. 

«Harry!» disse Fred, pallidissimo sotto lo strato di fango. «Come ti sen-
ti?» 

Era come se la memoria di Harry avesse premuto il tasto di avanzamento 
veloce. I lampi... Il Gramo... il Boccino... e i Dissennatori... 

«Che cosa è successo?» chiese, rizzandosi a sedere così di colpo che tutti 
rimasero a bocca aperta. 

«Sei caduto» spiegò Fred. «Da... almeno... quindici metri». 

«Credevamo che fossi morto» disse Alicia, tremante. 

Hermione fece un verso stridulo. Aveva gli occhi rossi. 

«Ma... la partita?» chiese Harry. «Che cosa è successo? È stata sospe-


sa?» 

Nessuno disse nulla. La terribile verità sprofondò dentro Harry come 
una pietra. 

«Non avremo... perso?» 

«Diggory ha preso il Boccino» disse George. «Dopo che sei caduto. Non 
si è accorto di quello che era successo. Quando si è guardato indietro e ti 
ha visto per terra, ha cercato di far sospendere la partita. Voleva che rigio-
cassimo. Ma hanno vinto lealmente... lo ha ammesso anche Baston». 

«Dov'è Baston?» chiese Harry, notando all'improvviso la sua assenza. 

«È alle docce» disse Fred. «Crediamo che stia tentando di annegarsi». 

Harry lasciò cadere la testa fra le ginocchia e si mise le mani nei capelli. 
Fred lo prese per la spalla e lo scosse con forza. 

«Dài, Harry, non avevi mai perso un Boccino». 

«Doveva pur succedere prima o poi» lo consolò George. 

«Non è ancora finita» disse Fred. «Abbiamo perso per cento punti, giu-
sto? Quindi se Tassorosso perde con Corvonero e noi battiamo Corvonero 
e Serpeverde...» 

«Tassorosso dovrebbe andar sotto di almeno duecento punti» disse Ge-
orge. 

«Ma se battono Corvonero...» 

«Impossibile, i Corvonero sono troppo bravi. Ma se Serpeverde perde 
contro Tassorosso...» 

«Dipende tutto dal punteggio... un margine di cento punti, in più o in 
meno...» 

Harry rimase disteso, in silenzio. Avevano perso... per la prima volta, 
aveva perso una partita a Quidditch. 

Dopo una decina di minuti, Madama Chips venne a dire alla squadra di 
lasciarlo in pace. 

«Verremo a trovarti più tardi» gli disse Fred. «Non buttarti giù, Harry, 
sei sempre il miglior Cercatore che abbiamo mai avuto». 

I ragazzi uscirono lasciando dietro di sé una scia di fango. Madama 
Chips chiuse la porta alle loro spalle, con uno sguardo di disapprovazione. 
Ron e Hermione si avvicinarono al letto di Harry. 

«Silente era arrabbiatissimo» disse Hermione con voce tremula. «Non 
l'avevo mai visto così. È corso in campo mentre cadevi, ha agitato la bac-
chetta e tu hai rallentato la caduta. Poi ha puntato la bacchetta contro i Dis-
sennatori. Gli ha spedito contro una roba d'argento. Se ne sono andati subi-
to... era su tutte le furie perché erano entrati, l'abbiamo sentito...» 


«Poi ha fatto apparire una barella e ti ci ha fatto salire con un incantesi-
mo» disse Ron. «Ed è tornato a scuola con te che ci galleggiavi sopra. Tut-
ti credevano che fossi...» 

La sua voce si spense, ma Harry quasi non se ne accorse. Stava pensan-
do a quello che gli avevano fatto i Dissennatori... alla voce che urlava. Al-
zò gli occhi e vide Ron e Hermione che lo guardavano così preoccupati 
che cercò in fretta qualcosa di concreto da dire. 

«Qualcuno ha preso la mia Nimbus?» 

Ron e Hermione si scambiarono una rapida occhiata. 

«Ehm...» 

«Come?» chiese Harry, spostando lo sguardo dall'uno all'altra. 

«Be'... quando sei caduto, è stata spazzata via dal vento» disse Hermione 
esitante. 

«E poi?» 

«E poi è finita... è finita... oh, Harry, è finita sul Platano Picchiatore». 

Harry si sentì torcere dentro. Il Platano Picchiatore era un albero molto 
violento che si trovava nel bel mezzo del cortile, isolato. 

«E poi?» chiese temendo la risposta. 

«Be', lo sai com'è il Platano Picchiatore» disse Ron. «A lui... a lui non 
piace essere colpito». 

«Il professor Vitious l'ha riportata indietro poco prima che ti svegliassi» 
disse Hermione con una vocina piccola piccola. 

Lentamente, si chinò per prendere una borsa ai suoi piedi, la rovesciò e 
fece cadere sul letto dei pezzetti di legno e saggina scheggiati e spezzati, i 
soli resti del fedele manico di scopa di Harry, definitivamente distrutto. 

 

Capitolo 10 

La Mappa del Malandrino 

 

Madama Chips insistette per trattenere Harry in infermeria per tutto il fi-
nesettimana. Lui non discusse e non si lamentò, ma non le permise di but-
tare via i miseri resti della sua Nimbus Duemila. Sapeva che era stupido, 
sapeva che la Nimbus non poteva essere riparata, ma era più forte di lui; 
era come se avesse perduto uno dei suoi migliori amici. 

Harry ebbe fiumi di visitatori, tutti decisi a tenerlo di buonumore. Ha-
grid gli mandò un mazzo di fiori imparruccati che sembravano cavoli gialli 
e Ginny Weasley, arrossendo furiosamente, sì presentò con un biglietto 
d'auguri che aveva fatto lei e che cantava a squarciagola a meno che Harry 


non lo tenesse chiuso sotto la ciotola della frutta. La squadra dei Grifondo-
ro tornò a fargli visita domenica mattina, questa volta accompagnata da 
Baston, che con voce cupa e desolata assicurò a Harry che non lo riteneva 
assolutamente responsabile della sconfitta. Ron e Hermione si allontana-
vano dal letto di Harry solo la sera. Ma nulla e nessuno poteva far stare 
meglio Harry, perché nessuno sapeva nemmeno la metà di ciò che lo tur-
bava. 

Non aveva raccontato a nessuno del Gramo, nemmeno a Ron e Hermio-
ne, perché sapeva che Ron si sarebbe spaventato e Hermione lo avrebbe 
preso in giro. Comunque, restava il fatto che ormai era apparso due volte, e 
che entrambe le sue apparizioni erano state seguite da incidenti quasi mor-
tali; la prima volta aveva rischiato di essere travolto dal Nottetempo, la se-
conda era volato giù dal manico di scopa, e da una grande altezza. Il Gra-
mo aveva intenzione di perseguitarlo fino a ottenere la sua morte? Doveva 
passare il resto dei suoi giorni a guardarsi le spalle dalla bestia? 

E poi c'erano i Dissennatori. Harry si sentiva umiliato tutte le volte che 
ci pensava. Tutti dicevano che i Dissennatori erano orribili, ma nessun al-
tro sveniva tutte le volte che gli si avvicinavano... nessun altro udiva ri-
suonare nella testa l'eco della voce dei propri genitori in punto di morte. 

Perché Harry ormai sapeva di chi erano quelle grida. Aveva sentito quel-
le parole, le aveva sentite e risentite durante le ore della notte in inferme-
ria, mentre giaceva sveglio a guardare le strisce di luce lunare sul soffitto. 
Quando i Dissenatori gli si avvicinavano, riascoltava gli ultimi istanti di 
vita di sua madre, i suoi tentativi di proteggere lui, Harry, da Voldemort, e 
la risata di Voldemort appena prima che la uccidesse... Harry dormiva 
sonni agitati, sprofondava in sogni affollati di mani marce e appiccicose e 
di suppliche impietrite, e si svegliava di soprassalto cercando di fissare 
nella mente la voce di sua madre, cercando di ricordarla. 

Per Harry fu un sollievo tornare al caos della scuola il lunedì, essere co-
stretto a pensare ad altro, anche se dovette sopportare la persecuzione di 
Draco Malfoy. Malfoy era quasi fuori di sé per la gioia dopo la sconfitta 
dei Grifondoro. Finalmente si era tolto le bende, e festeggiava il recuperato 
uso di entrambe le mani producendosi in ispirate imitazioni di Harry che 
precipitava dal manico di scopa. Malfoy trascorse gran parte della lezione 
di Pozioni imitando i Dissennatori per tutto il sotterraneo; Ron alla fine 
non ne poté più e gli lanciò contro un grosso, viscido cuore di coccodrillo 
che gli si spiaccicò sulla faccia e diede a Piton l'opportunità di togliere 
cinquanta punti ai Grifondoro. 


«Se Piton insegna ancora Difesa contro le Arti Oscure, mi do malato» 
disse Ron, mentre si dirigevano verso l'aula di Lupin dopo colazione. 
«Guarda chi c'è dentro, Hermione». 

Hermione spiò dentro la classe. 

«Tutto bene!» 

Il professor Lupin era tornato. Aveva proprio l'aria di chi è stato malato. 
Il suo vecchio mantello penzolava più largo e c'erano ombre scure sotto i 
suoi occhi; però sorrise ai ragazzi mentre prendevano posto, e tutti esplose-
ro in un fiume di lamentele sul comportamento di Piton durante la sua as-
senza. 

«Non è giusto, era solo una supplenza, perché ci ha dato dei compiti?» 

«Non sappiamo niente dei Lupi Mannari...» 

«...due rotoli di pergamena!» 

«Avete detto al professor Piton che non c'eravamo ancora arrivati?» 
chiese Lupin un po' accigliato. 

«Sì, ma lui ha detto che eravamo indietro...» 

«...non ha ascoltato...» 

«...due rotoli di pergamena!» 

Il professor Lupin sorrise all'indignazione sulle loro facce. «Non preoc-
cupatevi. Parlerò io col professor Piton. Non dovete fare il tema». 

«Oh, no» esclamò Hermione delusa, «io l'ho già finito!» La lezione fu 
molto piacevole. Il professor Lupin aveva portato con sé un barattolo di 
vetro con dentro un Marciotto, una piccola creatura con una zampa sola, 
dall'aria fragile e innocua, che sembrava fatta di fili di fumo. 

«Attira i viaggiatori nelle paludi» spiegò il professor Lupin, e tutti prese-
ro appunti. «Vedete la lanterna appesa alla mano? Lui avanza a saltelli, la 
gente segue la luce, e poi...» 

Il Marciotto emise un rumore orrendo e si scagliò contro il vetro. 

Quando suonò la campana, tutti raccolsero i libri e si diressero alla porta, 
compreso Harry, ma... 

«Aspetta un momento, Harry» disse Lupin, «vorrei parlarti». 

Harry tornò indietro e osservò il professor Lupin che ricopriva il baratto-
lo del Marciotto con un telo. 

«Mi hanno detto della partita» disse Lupin, tornando verso la cattedra e 
cominciando a stipare la valigetta di libri, «e mi dispiace per il tuo manico 
di scopa. C'è qualche speranza di ripararlo?» 

«No» disse Harry. «L'albero l'ha fatto a pezzi». 

Lupin sospirò. 


«Hanno piantato il Platano Picchiatore l'anno che sono arrivato a Ho-
gwarts. Allora facevamo un gioco, bisognava cercare di avvicinarsi e toc-
care il tronco. Alla fine un ragazzo, David Gudgeon, ha quasi perso un oc-
chio, e ci è stato proibito di avvicinarci. Sarebbe ora di sradicarlo... Ne par-
lerò con il professor Silente...» 

«Le hanno detto anche dei Dissennatori?» chiese Harry a fatica. 

Lupin gli scoccò un rapido sguardo. 

«Sì. Credo che nessuno abbia mai visto il professor Silente così infuria-
to. Sono irrequieti da un po' di tempo... sono arrabbiati perché si rifiuta di 
farli entrare nell'area della scuola... È per quello che sei caduto, immagi-
no...» 

«Sì» disse Harry. Esitò, e poi la domanda gli salì spontanea alle labbra. 
«Perché? Perché mi tormentano così? Sono solo...?» 

«Non ha niente a che vedere con la debolezza» disse il professor Lupin 
seccamente, come se gli avesse letto nel pensiero. «I Dissennatori tormen-
tano te più degli altri perché nel tuo passato ci sono cose terribili che gli al-
tri non hanno vissuto». 

Un raggio di sole invernale attraversò la classe, illuminando i capelli 
grigi di Lupin e i segni sul suo giovane volto. 

«I Dissennatori sono le creature più disgustose della terra. Infestano i 
luoghi più cupi e sporchi, esultano nella decadenza e nella disperazione, 
svuotano di pace, speranza e felicità l'aria che li circonda. Perfino i Babba-
ni avvertono la loro presenza, anche se non li vedono. Se ti avvicini troppo 
a un Dissennatore, ogni sensazione piacevole, ogni bel ricordo ti verrà 
succhiato via. Se appena può, il Dissennatore si nutrirà di te abbastanza a 
lungo da farti diventare simile a lui... malvagio e senz'anima. Non ti rimar-
ranno altro che le peggiori esperienze della tua vita. E le cose peggiori che 
sono successe a te, Harry, bastano a far precipitare chiunque da un manico 
di scopa. Non hai niente di cui vergognarti». 

«Quando mi si avvicinano...» Harry fissò la cattedra di Lupin, con la go-
la stretta, «sento Voldemort che uccide mia madre». 

Lupin fece un gesto improvviso, come se volesse mettere una mano sulla 
spalla di Harry, ma poi ci ripensò. Ci fu un attimo di silenzio; e poi... 

«Perché sono venuti alla partita?» disse Harry amaramente. 

«Cominciano ad aver fame» rispose Lupin tranquillo, chiudendo la vali-
getta con un colpo secco. «Silente non li lascia entrare a scuola, quindi la 
loro provvista di prede umane si è esaurita... credo che non abbiano resisti-
to al pensiero della folla attorno al campo da Quidditch. Tutta quell'eccita-


zione... le emozioni al massimo... per loro è come un banchetto». 

«Azkaban dev'essere un posto tremendo» mormorò Harry. Lupin annuì 
cupo. 

«La fortezza si trova su un'isoletta in mezzo al mare, ma non servono 
mura e acqua per trattenere i prigionieri, non quando sono tutti intrappolati 
nelle proprie teste, incapaci di formulare un solo pensiero allegro. Quasi 
tutti impazziscono entro qualche settimana». 

«Ma Sirius Black è fuggito» disse Harry lentamente. «Ce l'ha fatta...» 

La valigetta di Lupin scivolò dalla cattedra; lui l'afferrò di scatto prima 
che cadesse. 

«Sì» disse, rialzandosi. «Black deve aver trovato il modo di combatterli. 
Non l'avrei creduto possibile... i Dissennatori sono in grado di prosciugare 
un mago dei suoi poteri se rimane nelle loro mani troppo a lungo...» 

«Ma lei è riuscito a mandar via quel Dissennatore sul treno» disse Harry 
all'improvviso. 

«Ci sono... delle difese a cui si può ricorrere» disse Lupin. «Ma c'era un 
solo Dissennatore sul treno. Più sono, più è difficile resistergli». 

«Quali difese?» chiese subito Harry. «Me le può insegnare?» 

«Non ho la pretesa di essere un esperto nella lotta ai Dissennatori, Harry, 
tutt'altro...» 

«Ma se i Dissennatori vengono a un'altra partita di Quidditch... io devo 
saperli combattere...» 

Lupin guardò il volto determinato di Harry, esitò, poi disse: «Be'... d'ac-
cordo. Cercherò di aiutarti. Ma temo che dovremo aspettare il prossimo 
trimestre. Ho molto da fare prima delle vacanze. Ho scelto un momento 
molto poco opportuno per ammalarmi». 

 

Un po' per la promessa di Lupin di dargli qualche lezione Anti-
Dissennatore, un po' per il pensiero che forse non avrebbe mai più dovuto 
riascoltare la morte di sua madre, un po' per il fatto che Corvonero aveva 
schiacciato Tassorosso nell'incontro alla fine di novembre, l'umore di 
Harry migliorò decisamente. Grifondoro dopotutto non era fuori gara, an-
che se non poteva permettersi di perdere un'altra partita. Baston tornò in 
possesso della sua energia frenetica, e fece lavorare la squadra come sem-
pre nei turbini di pioggia gelida che continuarono anche in dicembre. 
Harry non vide traccia di Dissenatori nel territorio della scuola. La furia di 
Silente sembrava trattenerli nelle loro postazioni agli ingressi. 

Due settimane prima della fine del trimestre, il cielo si illuminò all'im-


provviso di un candore opalino e abbagliante e una mattina i prati fangosi 
si ricoprirono di gelo lucente. Nel castello c'era aria di Natale. Il professor 
Vitious, l'insegnante di Incantesimi, aveva già decorato le classi con luci 
scintillanti che si rivelarono essere autentiche fate svolazzanti. Gli studenti 
discutevano allegramente dei loro progetti per le vacanze. Sia Ron che 
Hermione avevano deciso di rimanere a Hogwarts, e anche se Ron disse 
che era perché non poteva sopportare l'idea di due settimane con Percy, e 
Hermione insistette che aveva bisogno di andare in biblioteca, Harry sape-
va benissimo che lo facevano per tenergli compagnia, e gliene fu molto 
grato. 

Con gran gioia di tutti tranne Harry, l'ultimo finesettimana del trimestre 
fu programmata un'altra gita a Hogsmeade. 

«Possiamo comprare lì i regali di Natale!» disse Hermione. «I miei an-
dranno matti per i Fildimenta Interdentali di Mielandia!» 

Rassegnato al fatto che sarebbe stato l'unico studente del terzo anno a 
rimanere al castello, Harry prese in prestito da Baston una copia di Guida 
ai Manici di Scopa e decise di passare la giornata a informarsi sulla fabbri-
cazione delle scope. Agli allenamenti cavalcava una scopa in dotazione al-
la scuola, una vecchia Stellasfreccia. che era molto lenta e instabile; de-
cisamente, aveva bisogno di una scopa nuova. 

Il sabato mattina della gita a Hogsmeade, Harry salutò Ron e Hermione, 
imbacuccati in mantelli e sciarpe, poi sali da solo la scalinata di marmo e 
si diresse verso la Torre dei Grifondoro. Fuori aveva cominciato a nevica-
re, e il castello era molto tranquillo. 

«Psst... Harry!» 

A metà del corridoio del terzo piano si voltò e vide George e Fred che lo 
guardavano sporgendosi da dietro la statua di una strega gobba con un oc-
chio solo. 

«Che cosa fate?» chiese Harry incuriosito. «Perché non siete andati a 
Hogsmeade?» 

«Era per fare un po' di festa con te prima di partire» disse Fred con una 
misteriosa strizzatina d'occhi. «Vieni...» 

Indicò una classe vuota sulla sinistra della statua orba. Harry seguì Fred 
e George. George chiuse piano la porta e si voltò sorridendo. 

«Regalo di Natale in anticipo per te, Harry». 

Con un gesto teatrale, Fred trasse qualcosa da sotto il mantello e la posò 
su un banco. Era un foglio di pergamena grande, quadrato, molto consun-
to, assolutamente vuoto. Harry, sospettando uno degli scherzi di Fred e 


George, lo fissò. 

«Che cosa dovrebbe essere?» 

«Questo, Harry, è il segreto del nostro successo» disse George sfiorando 
il foglio. 

«Darlo a te è una vera sofferenza» disse Fred, «ma ieri sera abbiamo de-
ciso che tu ne hai più bisogno di noi». 

«Comunque lo sappiamo a memoria» disse George. «Lo affidiamo a te. 
A noi non serve più». 

«E cosa me ne faccio di una vecchia pergamena?» chiese Harry. 

«Una vecchia pergamena!» esclamò Fred, chiudendo gli occhi con una 
smorfia, come se Harry lo avesse offeso a morte. «Spiega tu. George». 

«Be'... quando eravamo al primo anno, Harry, giovani, spensierati e in-
nocenti...» 

Harry sbuffò. Dubitava che Fred e George fossero mai stati innocenti. 

«...be', più innocenti di adesso, abbiamo avuto qualche guaio con Gaz-
za». 

«Abbiamo buttato una Caccabomba nel corridoio e questo l'ha fatto ar-
rabbiare, chissà perché...» 

«Cosi ci ha trascinato nel suo ufficio e ha cominciato a minacciarci con 
il solito repertorio...» 

«...di punizioni...» 

«...e squartamenti...» 

«...e noi non abbiamo potuto fare a meno di notare un cassetto, in uno 
dei suoi armadi, con sopra scritto Cose Requisite - Pericolo». 

«Non vorrete dire che...» esordì Harry sorridendo. 

«Be', tu che cosa avresti fatto?» chiese Fred. «George l'ha distratto lan-
ciando un'altra Caccabomba, io ho aperto il cassetto e ho preso... questa». 

«Non è una brutta azione come sembra, sai» disse George. «Sospettiamo 
che Gazza non abbia mai scoperto come usarla. Probabilmente aveva una 
vaga idea di che cos'era, altrimenti non l'avrebbe requisita». 

«E voi sapete come usarla?» 

«Ma certo» disse Fred con un ghigno. «Questo tesorino ci ha insegnato 
più cose di tutti gli insegnanti della scuola messi insieme». 

«Volete prendermi in giro» disse Harry, guardando la vecchia pergame-
na strappata. 

«Ma davvero?» disse George. 

Estrasse la bacchetta, sfiorò il foglio e disse: «Giuro solennemente di 
non avere buone intenzioni». 


E all'improvviso sottili righe d'inchiostro cominciarono a spuntare come 
una ragnatela dal punto in cui la bacchetta di George aveva toccato il fo-
glio. Si univano, si incrociavano, si allargavano in tutti gli angoli della 
pergamena. Parole presero a fiorire in testa alla pagina, grosse parole verdi 
e aggraziate che proclamavano: 

 

I SIGNORI LUNASTORTA, CODALISCIA, FELPATO E RAMOSO 

CONSIGLIERI E ALLEATI DEI MAGICI MALFATTORI 

SONO FIERI DI PRESENTARVI 

LA MAPPA DEL MALANDRINO 

 

Era una mappa che mostrava ogni particolare del castello e del parco di 
Hogwarts. Ma la cosa davvero sorprendente erano le minuscole macchie 
d'inchiostro che si muovevano sulla carta, ciascuna contrassegnata da un 
nome scritto molto piccolo su un cartiglio. Stupefatto, Harry si curvò sulla 
cartina. Una macchiolina con il suo cartiglio nell'angolo superiore sinistro 
mostrava il professor Silente intento a camminare su e giù per il suo stu-
dio; il gatto del custode, Mrs Purr, si aggirava per il secondo piano, e Pix il 
Poltergeist al momento attraversava a balzi la sala dei trofei. E mentre il 
suo sguardo percorreva i familiari corridoi, Harry notò qualcos'altro. 

La mappa mostrava una serie di passaggi segreti che non aveva mai e-
splorato. E molti di essi avevano l'aria di condurre... 

«...dritto a Hogsmeade» disse Fred, indicandone uno col dito. «Ce ne 
sono sette in tutto. Ora, Gazza conosce questi quattro» e li segnò, «ma 
siamo certi di essere i soli a conoscenza di questi. Lascia perdere quello 
dietro lo specchio del quarto piano. L'abbiamo usato fino all'inverno scor-
so, ma c'è stata una frana e adesso è bloccato. E crediamo che nessuno ab-
bia mai usato questo, perché il Platano Picchiatore si trova proprio sopra 
l'entrata. Ma questo porta dritto nella cantina di Mielandia. L'abbiamo usa-
to un sacco di volte. E come avrai notato, l'ingresso è fuori da questa stan-
za. Si passa dalla gobba di quella vecchiaccia orba». 

«Lunastorta, Codaliscia, Felpato e Ramoso» sospirò George, accarez-
zando la parte superiore del foglio. «Gli dobbiamo così tanto». 

«Nobili signori, che hanno lavorato instancabilmente per aiutare una 
nuova generazione di fuorilegge» disse Fred solennemente. 

«Giusto» aggiunse George in tono vivace, «e non dimenticare di cancel-
larla dopo che l'hai usata...» 

«...altrimenti potranno leggerla tutti» disse Fred in tono d'avvertimento. 


«Devi solo darle un altro colpetto e dire Fatto il misfatto! E sparirà tut-
to». 

«Allora, giovane Harry» disse Fred in un'inquietante imitazione di 
Percy, «comportati bene». 

«Ci vediamo da Mielandia» disse George, con una strizzatina d'occhi. 

E i due gemelli uscirono con una smorfia soddisfatta. 

Harry rimase lì a fissare la mappa miracolosa. Osservò la minuscola Mrs 
Purr d'inchiostro girare a sinistra e fermarsi ad annusare qualcosa per terra. 
Se Gazza davvero non sapeva... non avrebbe dovuto passare davanti ai 
Dissennatori... 

Ma mentre era lì, invaso dall'eccitazione, gli venne in mente una cosa 
detta tempo prima dal signor Weasley. 

Non fidarti mai di una cosa che pensa da sé, se non sai dove ha il cer-
vello. 

La mappa era uno di quei pericolosi oggetti magici da cui il signor Wea-
sley li aveva messi in guardia... Consiglieri e Alleati dei Magici Malfatto-
ri... ma comunque, ragionò Harry, lui voleva usarla solo per andare a Ho-
gsmeade, non era come se volesse rubare qualcosa o aggredire qualcuno... 
e Fred e George l'avevano usata per anni e non era successo niente di terri-
bile... 

Harry seguì con la punta del dito il passaggio segreto che portava a Mie-
landia. 

Poi, all'improvviso, come rispondendo a un ordine, arrotolò la mappa, la 
infilò sotto gli abiti e corse alla porta della classe. La socchiuse. Non c'era 
nessuno fuori. Con grande cautela uscì dalla stanza e si infilò dietro la sta-
tua della strega con un occhio solo. 

Che cosa doveva fare? Estrasse di nuovo la mappa e vide, con grande 
stupore, che era comparsa una nuova figurina d'inchiostro, con sotto un 
cartiglio che diceva 'Harry Potter'. La figurina si trovava esattamente dove 
si trovava il vero Harry Potter, circa a metà del corridoio del terzo piano. 
Harry la guardò con attenzione. Il suo minuscolo doppio d'inchiostro stava 
colpendo la strega con la sua microscopica bacchetta magica; Harry prese 
rapidamente la sua bacchetta e colpì la statua. Non successe nulla. Guardò 
di nuovo la mappa. Vicino alla figurina era comparsa una minuscola nuvo-
la, con dentro una parola: Dissendium. 

«Dissendium!» sussurrò Harry, dando di nuovo un colpetto alla strega di 
pietra. 

Subito la gobba della statua si aprì quel tanto che bastava a far passare 


una persona piuttosto esile. Harry diede una rapida occhiata su e giù per il 
corridoio, poi ripose la mappa, s'infilò nel buco a testa in giù e si spinse in 
avanti. 

Sdrucciolò per un bel tratto lungo quello che sembrava uno scivolo di 
pietra, poi atterrò sul terreno freddo e umido. Si alzò e si guardò intorno. 
Era buio pesto. Alzò la bacchetta, mormorò «Lumos!» e vide che si trova-
va in un cunicolo molto stretto, basso, scavato nel terriccio. Prese la map-
pa, la colpì con la punta della bacchetta e mormorò «Fatto il misfatto!» La 
mappa si cancellò subito. Harry la piegò con cura, la mise via di nuovo e 
poi, col cuore che batteva forte, eccitato e preoccupato insieme, partì. 

Il passaggio era tutto curve e zigzag, un po' come la tana di un coniglio 
gigante. Harry lo percorse in fretta, inciampando spesso sul terreno scon-
nesso, la bacchetta sfoderata davanti a sé. 

Gli ci volle un secolo, ma il pensiero di Mielandia lo sosteneva. Dopo 
quella che gli parve almeno un'ora, il passaggio cominciò a salire. Ansante, 
Harry accelerò, il viso bollente, i piedi gelati. 

Dieci minuti dopo, giunse ai piedi di una gradinata di pietra consunta, 
che partiva davanti a lui e si perdeva nel buio. Stando attento a non far ru-
more, Harry prese a salire. Cento gradini, duecento gradini, perse il conto, 
guardandosi i piedi... poi, a sorpresa, urtò con la testa contro qualcosa di 
duro. 

Sembrava una botola. Harry rimase lì a massaggiarsi la testa, in ascolto. 
Sopra di lui non si sentiva nessun rumore. Molto lentamente, spinse la bo-
tola, la socchiuse e spiò fuori. 

Si trovava in una cantina piena di casse e scatole di legno. Harry uscì 
dalla botola e la richiuse: combaciava così perfettamente con il pavimento 
polveroso che era impossibile individuarla. Harry strisciò lentamente verso 
la scala di legno che portava di sopra. Ora sentiva delle voci, oltre al tin-
tinnio di un campanello e a una porta che si apriva e si chiudeva. 

Incerto sul da farsi, all'improvviso sentì una porta spalancarsi molto più 
vicino; qualcuno stava per scendere. 

«E prendi un'altra scatola di Lumache Gelatinose, caro, sono quasi fini-
te...» disse una voce femminile. 

Un paio di piedi scendeva le scale. Harry balzò dietro una cassa enorme 
e attese che i passi sparissero. Sentì che l'uomo spostava delle scatole con-
tro il muro di fronte. Forse non avrebbe avuto un'altra possibilità... 

Svelto e silenzioso, Harry sbucò dal suo nascondiglio e salì le scale; 
guardò indietro e vide una schiena immensa e una lucida testa calva spro-


fondate in una scatola. Harry raggiunse la porta in cima alle scale, la supe-
rò e si trovò dietro il banco di Mielandia. Si chinò, strisciò di lato e poi si 
alzò. 

Mielandia era così affollato di studenti di Hogwarts che nessuno notò 
Harry. Il ragazzo si fece largo tra loro, guardandosi intorno, e soffocò una 
risatina immaginando lo stupore sulla faccia porcina di Dudley se avesse 
potuto vederlo in quel momento. 

C'erano scaffali su scaffali di dolci e caramelle, i più deliziosi che sì po-
tessero immaginare. Blocchi di torrone cremoso, quadretti rosa lucenti co-
perti di glassa al cocco, mou color del miele; centinaia di tipi diversi di 
cioccolato disposti in pile ordinate: c'era un barile di Gelatine Tuttigusti + 
1, e un altro di Api Frizzole. le palline di sorbetto levitante di cui aveva 
parlato Roti; lungo un'altra parete c'erano le caramelle Effetti Speciali; la 
SuperPallaGomma di Drooble (che riempiva una stanza di palloni color 
genziana che si rifiutavano di scoppiare per giorni interi), i curiosi fram-
menti di Fildimenta Interdentali, le minuscole Piperille nere («sputate fuo-
co davanti ai vostri amici!»), I Topoghiacci («per far squittire i vostri den-
ti!»), i Rospi alla Menta («saltano nello stomaco come se fossero veri!»), 
fragili piume di zucchero filato e bonbon esplosivi. 

Harry s'infilò in un crocchio di ragazzi del sesto anno e vide un cartello 
appeso nell'angolo più lontano del negozio ('Sapori Insoliti'). Sotto c'erano 
Ron e Hermione, intenti a esaminare un vassoio di leccalecca al gusto di 
sangue. Harry s'intrufolò alle loro spalle. 

«Bleah, no, a Harry non piaceranno, sono per Vampiri, immagino» stava 
dicendo Hermione. 

«E questi?» chiese Ron infilando un barattolo di Scarafaggi a Grappolo 
sotto il naso di Hermione. 

«Direi proprio di no» disse Harry. 

Ron fece quasi cadere il barattolo. 

«Harry!» squittì Hermione. «Che cosa ci fai qui? Come... come hai...» 

«Wow!» disse Ron, impressionato, «hai imparato a Materializzarti!» 

«Certo che no» disse Harry. Abbassò la voce per non farsi sentire da 
quelli del sesto anno e raccontò loro della Mappa del Malandrino. 

«E come mai Fred e George non l'hanno mai data a me?» esclamò Ron 
offeso. «Sono loro fratello!» 

«Ma Harry non se la terrà!» disse Hermione, come se l'idea fosse ridico-
la. «La consegnerà alla professoressa McGranitt, vero, Harry?» 

«Nient'affatto!» disse Harry. 


«Sei impazzita?» disse Ron a Hermione sgranando gli occhi. «Conse-
gnare una cosa cosi utile?» 

«Se la consegno, dovrò dire dove l'ho presa! Gazza scoprirebbe che 
l'hanno rubata Fred e George!» 

«E Sirius Black?» disse Hermione in un soffio. «Potrebbe usare uno dei 
passaggi che ci sono su quella mappa per entrare nel castello! Gli inse-
gnanti lo devono sapere!» 

«Non può entrare attraverso un passaggio segreto» disse Harry in fretta. 
«Ce ne sono sette sulla mappa, giusto? Fred e George suppongono che 
Gazza ne conosca già quattro. Quanto agli altri tre, uno è bloccato, quindi 
nessuno può prenderlo. Uno ha il Platano Picchiatore piantato sull'ingres-
so, quindi di lì non si può uscire. E quello che ho appena usato... be'... è 
molto difficile vedere l'entrata giù in cantina... quindi, a meno che non sa-
pesse già della sua esistenza...» 

Harry esitò. E se Black sapeva di quel passaggio? Ron, comunque, si 
schiarì la voce in maniera eloquente e indicò un cartello appeso all'interno 
della porta del negozio. 

 

PER ORDINE DEL MINISTERO DELLA MAGIA 

Si ricorda alla clientela che fino a ulteriore comunicazione, 

i Dissennatori pattuglieranno le strade di Hogsmeade tutte 

le notti dopo il calar del sole. Questa misura è stata presa 

per garantire la sicurezza degli abitanti di Hogsmeade 

e sarà revocata solo dopo la cattura di Sirius Black. 

È quindi consigliabile portare a termine le compere 

ben prima del tramonto. 

Buon Natale! 

 

«Visto?» disse piano Ron. «Vorrei proprio vederlo, Sirius Black che 
cerca di entrare da Mielandia con il villaggio che brulica di Dissennatori. 
Comunque, Hermione, i proprietari di Mielandia lo sentirebbero se ci pro-
vasse, non credi? Abitano sopra il negozio!» 

«Sì, ma... ma...» Hermione sembrava decisa a trovare un altro problema. 
«Insomma, Harry non dovrebbe venire comunque a Hogsmeade, non ha il 
permesso firmato! Se qualcuno lo scopre, finirà nei guai, e guai seri! E non 
è ancora il calar del sole... cosa succede se Sirius Black si fa vedere oggi? 
Adesso, magari?» 

«Farebbe una bella fatica a trovare Harry là in mezzo» disse Ron, indi-


cando con un cenno la neve fitta che vorticava oltre le finestre a pannelli. 
«Dai, Hermione, è Natale, Harry si merita una tregua». 

Hermione si morse le labbra. Sembrava molto preoccupata. 

«Hai intenzione di denunciarmi?» le chiese Harry con un sorriso. 

«Oh... certo che no... ma davvero, Harry...» 

«Hai visto le Api Frizzole, Harry?» disse Ron, trascinandolo verso un 
barile. «E le Lumache Gelatinose? E i Pallini Acidi? Fred me ne ha dato 
uno quando avevo sette anni... mi ha fatto un buco nella lingua. Mi ricordo 
che mamma gliele ha date con la scopa». Ron fissò la scatola dei Pallini 
Acidi, soprappensiero. «Chissà se Fred mangerebbe un po' di Scarafaggi a 
Grappolo, se gli dico che sono noccioline...» 

Quando Ron e Hermione ebbero pagato tutti i dolci, il terzetto uscì da 
Mielandia e si tuffò nella tormenta. 

Hogsmeade sembrava un biglietto natalizio: i piccoli cottage col tetto 
spiovente e i negozi erano coperti da uno strato di neve fresca; c'erano 
ghirlande di agrifoglio sulle porte e candele incantate appese agli alberi. 

Harry tremava; a differenza degli altri due, non aveva il mantello. Risali-
rono la via, le teste chine contro il vento, Ron e Hermione intenti a urlare 
attraverso le sciarpe. 

«Quello è l'Ufficio Postale...» 

«Zonko è da quella parte...» 

«Potremmo andare fino alla Stamberga Strillante...» 

«Sapete cosa vi dico?» propose Ron, coi denti che battevano. «Perché 
non andiamo a prenderci una Burrobirra ai Tre Manici di Scopa?» 

Harry era più che d'accordo: il vento era tagliente e lui aveva le mani ge-
late, così attraversarono la strada e dopo qualche minuto entravano nella 
piccola locanda. 

Era molto affollata, rumorosa, calda e fumosa. Una donna ben tornita 
con un viso grazioso stava servendo una comitiva di chiassosi stregoni al 
bancone. 

«Quella è Madama Rosmerta» disse Ron. «Vado a prendere da bere, 
d'accordo?» aggiunse, arrossendo un pochino. 

Harry e Hermione si fecero strada fino in fondo al locale, dove c'era un 
tavolino libero tra la finestra e un bell'albero di Natale vicino al camino. 
Ron tornò cinque minuti dopo con tre boccali schiumanti di Burrobirra 
bollente. 

«Buon Natale!» disse allegramente alzando il suo. 

Harry bevve a lunghi sorsi. Era la cosa più squisita che avesse mai as-


saggiato e gli parve che lo scaldasse tutto da dentro. 

Una corrente improvvisa gli scompigliò i capelli. La porta dei Tre Mani-
ci si era riaperta. Harry gettò uno sguardo in quella direzione da sopra l'or-
lo del boccale e la Burrobirra gli andò di traverso. 

I professori McGranitt e Vitious erano appena entrati nel pub in un vor-
tice di fiocchi di neve, seguiti a poca distanza da Hagrid, immerso in una 
fitta conversazione con un uomo robusto che indossava una bombetta ver-
de acido e un mantello gessato: Cornelius Caramell, Ministro della Magia. 

In un attimo, Ron e Hermione spinsero la testa di Harry sotto il tavolo. 
Accoccolandosi al riparo, grondante di Burrobirra, Harry strinse spasmo-
dicamente il boccale vuoto e osservò i piedi degli insegnanti e di Caramell 
avanzare verso il bancone, fermarsi, poi voltarsi e puntare proprio verso di 
lui. 

Da qualche parte di sopra, Hermione sussurrò: «Mobiliarbus!» 

L'albero di Natale accanto al tavolo si sollevò di mezzo metro, scivolò di 
lato e atterrò con un tonfo morbido esattamente davanti al loro tavolo, na-
scondendoli alla vista degli insegnanti. Attraverso i fitti rami più in basso 
Harry vide quattro sedie allontanarsi dal tavolo accanto al loro, poi sentì i 
grugniti e i sospiri degli insegnanti e del Ministro mentre si sedevano. 

Subito dopo vide avvicinarsi un altro paio di piedi, calzati in scintillanti 
scarpe turchese col tacco alto, e sentì una voce femminile. 

«Un'Acquaviola piccola...» 

«Per me» disse la professoressa McGranitt. 

«Quattro pinte di idromele aromatico...» 

«'azie, Rosmerta» disse Hagrid. 

«Uno sciroppo di ciliegia con seltz, ghiaccio e ombrellino...» 

«Mmm» disse il professor Vitious schioccando le labbra. 

«Quindi il rum di ribes rosso dev'essere suo, Ministro». 

«Grazie, Rosmerta cara» disse Caramell. «È davvero bello rivederti. 
Prendi qualcosa anche tu... Unisciti a noi». 

«Be', grazie mille, Ministro». 

Harry vide i tacchi scintillanti allontanarsi e poi tornare indietro. Il cuore 
gli pulsava in gola. Perché non gli era venuto in mente che era l'ultimo fi-
nesettimana del trimestre anche per gli insegnanti? E quanto sarebbero ri-
masti lì seduti? Aveva bisogno di tempo per intrufolarsi di nuovo dentro 
Mielandia se voleva tornare a scuola prima di notte... La gamba di Her-
mione scattò nervosa vicino a lui. 

«Allora, che cosa l'ha portata qui in mezzo ai boschi, Ministro?» chiese 


Madama Rosmerta. 

Harry vide la parte inferiore del corpo di Caramell agitarsi sulla sedia 
come per controllare che nei dintorni nessuno origliasse. Poi disse a voce 
bassa: 

«Chi altri, mia cara, se non Sirius Black? Credo che tu abbia sentito che 
cos'è successo su a scuola a Halloween». 

«Mi sono giunte delle voci» ammise Madama Rosmerta. 

«L'hai raccontato a tutto il pub, Hagrid?» chiese la professoressa 
McGranitt irritata. 

«Crede che Black sia ancora da queste parti, Ministro?» sussurrò Ma-
dama Rosmerta. 

«Ne sono certo» disse seccamente Caramell. 

«Lo sapete che i Dissennatori hanno perquisito il mio locale per ben due 
volte?» disse Madama Rosmerta con la voce un po' incrinata. «Mi hanno 
fatto scappar via tutti i clienti... è una cosa che danneggia gli affari, Mini-
stro». 

«Rosmerta, cara, a me non piacciono più che a te» disse Caramell imba-
razzato. «Una precauzione necessaria... spiacevole, ma insomma... ne ho 
appena incontrati alcuni. Sono furiosi con Silente... non gli lascia metter 
piede nel territorio del castello». 

«Direi proprio di no» disse la professoressa McGranitt decisa. «Come 
faremmo a insegnare con quegli orrori in circolazione?» 

«Infatti, infatti!» squittì il piccolo professor Vitious, con i piedi che pen-
zolavano dalla sedia. 

«Comunque» insistette Caramell «loro sono qui per proteggervi tutti da 
qualcosa di assai peggiore... sappiamo tutti di che cosa è capace Black...» 

«Lo sa che faccio ancora fatica a crederci?» disse Madama Rosmerta 
pensierosa. «Di tutti quelli che passano al Lato Oscuro, Sirius Black era 
l'ultimo che mi sarei immaginata... voglio dire, me lo ricordo da ragazzo a 
Hogwarts. Se lei mi avesse detto allora che cosa sarebbe diventato, avrei 
pensato che forse aveva bevuto troppo idromele». 

«Non hai la più pallida idea di quello che ha fatto, Rosmerta» disse Ca-
ramell burbero. «Le cose peggiori non sono note ai più». 

«Le cose peggiori?» chiese Madama Rosmerta incuriosita. «Peggio che 
uccidere tutta quella povera gente, intende dire?» 

«Proprio così» rispose Caramell. 

«Non ci posso credere. Che cosa potrebbe essere peggio di questo?» 

«Dici che te lo ricordi a Hogwarts, Rosmerta» mormorò la professoressa 


McGranitt. «Ti ricordi chi era il suo migliore amico?» 

«Ma certo» rispose Madama Rosmerta con una risatina. «Dove c'era uno 
c'era anche l'altro, vi ricordate? Quante volte sono stati qui... ooh, mi face-
vano ridere, eccome. Che coppia, Sirius Black e James Potter!» 

Harry lasciò cadere il boccale che finì a terra con un tonfo. Ron gli sfer-
rò un calcio. 

«Precisamente» disse la professoressa McGranitt. «Black e Potter. I capi 
della loro piccola banda. Tutti e due molto brillanti, è ovvio - straordina-
riamente brillanti, in effetti - ma non credo che a scuola ci siano mai state 
delle pesti come loro...» 

«Mica lo so» disse Hagrid ridacchiando, «Fred e George Weasley mi sa 
che gli darebbero del filo da torcere a quelli, sì». 

«Sembrava che Black e Potter fossero fratelli!» intervenne il professor 
Vitious. «Inseparabili!» 

«Ma certo» disse Caramell. «Potter si fidava di Black più che di ogni al-
tro suo amico. Quando finirono la scuola, nulla cambiò. Black fece da te-
stimone quando James sposò Lily. Poi lo scelsero come padrino di Harry. 
Harry non lo sa, naturalmente. Potete immaginare come l'idea lo torture-
rebbe». 

«Perché Black alla fine si è rivelato complice di Voi-Sapete-Chi?» sus-
surrò Madama Rosmerta. 

«Molto peggio, mia cara...» Caramell abbassò la voce e continuò in una 
sorta di basso brontolio. «I Potter sapevano che Voi-Sapete-Chi dava loro 
la caccia. Silente, che naturalmente lavorava senza sosta per fermare Voi-
Sapete-Chi, aveva parecchie utili spie. Una di loro lo avvertì, e lui lo disse 
subito a James e Lily. Consigliò loro di nascondersi. Be', naturalmente non 
era facile nascondersi da Voi-Sapete-Chi. Silente disse loro che la cosa 
migliore era usare l'Incanto Fidelius». 

«Come funziona?» chiese Madama Rosmerta col fiato sospeso per la cu-
riosità. Il professor Vitious si schiarì la voce. 

«È un incantesimo incredibilmente complesso» disse stridulo, «che con-
siste nel nascondere con la magia un segreto dentro una sola persona vi-
vente. L'informazione è nascosta dentro la persona prescelta, o Custode 
Segreto, e quindi è impossibile da trovare... a meno che, naturalmente, il 
Custode Segreto non decida di renderla nota. Finché il Custode Segreto si 
fosse rifiutato di parlare, Voi-Sapete-Chi avrebbe potuto perquisire per an-
ni il paesino dove erano nascosti James e Lily senza trovarli, nemmeno se 
fosse andato a sbattere il naso contro la finestra del loro salotto!» 


«Allora Black era il Custode Segreto dei Potter?» sussurrò Madama Ro-
smerta. 

«Ma certo» disse la professoressa McGranitt. «James Potter disse a Si-
lente che Black sarebbe morto piuttosto che rivelare dove si trovavano, che 
lo stesso Black progettava di nascondersi... eppure Silente rimase preoccu-
pato. Ricordo che si offrì lui stesso come Custode Segreto per i Potter». 

«Sospettava di Black?» chiese Madama Rosmerta sbalordita. 

«Era certo che qualcuno vicino ai Potter stesse tenendo informato Voi-
Sapete-Chi sui loro spostamenti» disse cupamente la professoressa 
McGranitt. «In verità da qualche tempo sospettava che qualcuno dalla no-
stra parte avesse tradito e stesse passando un sacco di informazioni a Voi-
Sapete-Chi». 

«Ma James Potter insistette per affidarsi a Black?» 

«Sì» disse Caramell tetro. «E poi, appena una settimana dopo che l'In-
canto Fidelius era stato eseguito...» 

«Black li tradì?» mormorò Madama Rosmerta. 

«Proprio così. Black era stanco di fare il doppio gioco, era pronto a di-
chiarare apertamente che stava dalla parte di Voi-Sapete-Chi, e pare che 
avesse progettato di farlo alla morte dei Potter. Ma, come tutti sappiamo, 
Voi-Sapete-Chi fallì col piccolo Harry Potter. Svaniti i suoi poteri, terri-
bilmente debole, fuggì. E questo lasciò Black in una posizione molto spia-
cevole. Il suo Signore era caduto proprio nel momento in cui lui, Black, 
aveva mostrato la sua vera anima di traditore. Non ebbe altra scelta se non 
fuggire a sua volta...» 

«Sporco schifoso voltagabbana!» disse Hagrid, così forte che metà degli 
avventori ammutolirono. 

«Sst!» disse la professoressa McGranitt. 

«Io l'ho incontrato!» ringhiò Hagrid. «Devo essere stato l'ultimo che l'ha 
visto prima che ammazzasse tutte quelle persone! Sono io che ho portato 
via Harry dalla casa di Lily e James dopo che li ha uccisi! L'ho portato via 
da quelle rovine, povero piccolino, con una ferita grossa sulla fronte, e i 
suoi genitori morti... e Sirius Black salta fuori con quella sua moto volante. 
Non avevo capito che cosa faceva là. Non sapevo che era il Custode Segre-
to dei Potter. Pensavo che aveva appena sentito la notizia dell'attacco di 
Voi-Sapete-Chi e che era venuto a vedere cosa poteva fare. Tutto bianco e 
tremante, era. E sapete che cosa ho fatto? HO CONSOLATO QUEL 
TRADITORE ASSASSINO!» ruggì Hagrid. 

«Hagrid, ti prego!» disse la professoressa McGranitt. «Parla piano!» 


«Come facevo a sapere che non era disperato per Lily e James? Invece 
lui pensava a Voi-Sapete-Chi! E poi mi dice 'Dammi Harry, Hagrid, sono 
il suo padrino, lo curo io...' Ha! Ma io avevo ordini precisi da Silente, e ho 
detto a Black che no, che Silente ha detto che Harry deve andare da suo zio 
e sua zia. Black ha insistito ma alla fine si è arreso. 

«Mi ha detto di prendere la sua moto per portare via Harry. 'A me non 
serve più' dice. 

«Ma io dovevo saperlo che c'era qualcosa che non andava. Lui amava 
quella moto, perché allora la dava a me? Perché non gli serviva più? Per-
ché era troppo facile da trovare. Silente lo sapeva che lui era il Custode 
Segreto dei Potter. Black sapeva che doveva scappare quella notte, sapeva 
che era questione di ore prima che il Ministero gli dava la caccia. 

«E se gli davo Harry, eh? Ci scommetto che lo buttava giù dalla moto 
dritto in mare. Il figlio del suo migliore amico! Ma quando un mago passa 
al Lato Oscuro, non c'è niente e nessuno che gli importa più...» 

Un lungo silenzio seguì il racconto di Hagrid. Poi Madama Rosmerta 
disse, piuttosto soddisfatta: 

«Ma non è riuscito a sparire, eh? Il Ministero della Magia l'ha catturato 
il giorno dopo!» 

«Ahimé, magari» disse Caramell amaramente. «Non siamo stati noi a 
trovarlo. È stato il piccolo Peter Minus, un altro amico dei Potter. Impazzi-
to di dolore, senza dubbio, sapendo che Black era il Custode Segreto dei 
Potter, è andato a cercarlo». 

«Minus... quel ragazzino grasso che gli correva sempre dietro a Ho-
gwarts?» chiese Madama Rosmerta. 

«Venerava Black e Potter, erano i suoi idoli» disse la professoressa 
McGranitt. «Ma non era dotato come loro. Spesso sono stata dura con lui. 
Potete immaginare come... come mi dispiace adesso...» Era come se al-
l'improvviso le fosse venuto il raffreddore. 

«Su, su, Minerva» disse Caramell gentilmente, «Minus è morto da eroe. 
I testimoni - Babbani, naturalmente, poi abbiamo cancellato i loro ricordi - 
ci hanno raccontato come Minus ha affrontato Black. Dicono che sin-
ghiozzava: 'Lily e James, Sirius! Come hai potuto!' E poi ha preso la bac-
chetta magica. Be', naturalmente Black è stato più veloce. Ha polverizzato 
Minus...» 

La professoressa McGranitt si soffiò il naso e disse con voce confusa: 

«Stupido ragazzo... sciocco ragazzo... era sempre un disastro nei duelli... 
doveva lasciar fare al Ministero...» 


«Parola mia, se ero io a trovare Black prima di Minus, non perdevo tem-
po con le bacchette, ma lo squartavo pezzo a pezzo...» ringhiò Hagrid. 

«Non sai quello che dici, Hagrid» disse Caramell severo. «Nessuno, a 
parte i Maghi Tiratori Scelti della Squadra Speciale Magica, sarebbe riu-
scito a far fronte a Black, una volta in trappola. Io ero viceministro al Di-
partimento delle Catastrofi Magiche a quell'epoca, e fui uno dei primi ad 
arrivare dopo che Black uccise tutta quella gente. Io... io non lo scorderò 
mai. A volte me lo sogno ancora. Un cratere al centro della strada, cosi 
profondo che aveva distrutto la fognatura. Corpi dappertutto. Babbani che 
urlavano. E Black li in piedi che rideva davanti a ciò che era rimasto di 
Minus... un mucchietto di stoffa macchiata di sangue e qualche... qualche 
frammento...» 

Caramell si interruppe bruscamente. Cinque nasi furono soffiati. 

«Be', adesso lo sai, Rosmerta» disse Caramell con voce roca. «Black fu 
portato via da venti uomini della Pattuglia della Squadra Speciale Magica 
e Minus ricevette l'Ordine di Merlino, Prima Classe, alla memoria, che 
credo fu di qualche consolazione per la sua povera madre. Da allora Black 
è sempre rimasto ad Azkaban». 

Madama Rosmerta emise un lungo sospiro. 

«È vero che è pazzo, Ministro?» 

«Vorrei poterlo dire» esclamò Caramell lentamente. «Credo che certa-
mente la sconfitta del suo maestro lo abbia messo fuori gioco per un po'. 
L'assassinio di Minus e di tutti quei Babbani fu l'atto di un uomo disperato, 
senza via di scampo: crudele e inutile. Ho incontrato Black nella mia ulti-
ma ispezione ad Azkaban. Sapete, gran parte dei prigionieri stanno seduti e 
borbottano tra sé nel buio, privi di senno... ma vedere come Black sembra-
va normale mi ha lasciato di stucco. Mi ha parlato come un essere ragio-
nevole. È stato snervante. Sembrava solo annoiato: mi ha chiesto se avevo 
finito di leggere il giornale, tranquillissimo, ha detto che gli mancavano i 
cruciverba. Sì, mi ha stupito lo scarso effetto che i Dissennatori sembrano 
avere su di lui... ed era uno dei prigionieri più sorvegliati, sapete. Dissen-
natori fuori dalla sua cella giorno e notte». 

«Ma perché crede che sia fuggito?» chiese Madama Rosmerta. «Santo 
cielo, Ministro, non starà cercando di riunirsi a Lei-Sa-Chi, vero?» 

«Oserei dire che questo è il suo piano... finale» disse Caramell evasivo. 
«Ma speriamo di catturarlo molto prima. Devo ammettere che Voi-Sapete-
Chi solo e senza complici è una cosa... ma ridategli il suo servitore più fe-
dele, e tremo al pensiero di come potrebbe risorgere in fretta...» 


Si udi un lieve tintinnio di vetro contro legno. Qualcuno aveva posato il 
bicchiere. 

«Cornelius, se deve cenare con il Preside sarà meglio che ci avviamo 
verso il castello» disse la professoressa McGranitt. 

Un paio dopo l'altro, i piedi davanti a Harry si caricarono di nuovo del 
peso dei loro proprietari; orli di mantelli fluttuarono di fronte ai suoi occhi 
e i tacchi scintillanti di Madama Rosmerta sparirono dietro il bancone. La 
porta dei Tre Manici si apri di nuovo, entrò un altro turbine di neve e gli 
insegnanti scomparvero. 

«Harry?» 

I volti di Ron e di Hermione spuntarono sotto il tavolo. Lo fissarono en-
trambi, senza parole. 

 

Capitolo 11 

La Firebolt 

 

Harry non aveva idea di come fosse riuscito a tornare nella cantina di 
Mielandia, nel tunnel e infine al castello. Sapeva solo che il viaggio di ri-
torno gli era parso rapidissimo, e che si era a stento reso conto di quello 
che faceva, perché nella sua testa rimbombava ancora la conversazione che 
aveva appena ascoltato. 

Perché nessuno gliel'aveva mai detto? Silente, Hagrid, il signor Weasley, 
Cornelius Caramell... perché nessuno aveva mai accennato al fatto che i 
genitori di Harry erano morti traditi dal loro migliore amico? 

Ron e Hermione studiarono Harry nervosamente per tutta la cena, senza 
avere il coraggio di parlare di quello che avevano origliato, perché Percy 
era seduto accanto a loro. Quando salirono nell'affollata sala comune, sco-
prirono che Fred e George avevano fatto scoppiare una mezza dozzina di 
Caccabombe in un attacco di allegria da fine trimestre. Harry, che non vo-
leva che Fred e George gli chiedessero se fosse riuscito a raggiungere Ho-
gsmeade, sgattaiolò piano su nel dormitorio vuoto, e si diresse verso il suo 
comodino. Spinse da una parte i libri e trovò subito quello che cercava: 
l'album delle fotografie rilegato in cuoio che Hagrid gli aveva regalato due 
anni prima, pieno di foto animate di suo padre e sua madre. Si sedette sul 
letto, tirò le tende tutto attorno e cominciò a voltare le pagine, cercando, 
finché... 

Si soffermò su una foto del matrimonio dei genitori. Suo padre lo salu-
tava con la mano, sorridendo, con i capelli neri arruffati come quelli di 


Harry sparati in tutte le direzioni. Ecco sua madre, splendente di felicità, 
che lo teneva sottobraccio. E li vicino... doveva essere lui. Il loro testimo-
ne... Harry non ci aveva mai pensato prima. 

Se non avesse saputo che si trattava della stessa persona, non avrebbe 
mai indovinato che quello nella foto era Black. Il suo viso non era incavato 
e cereo, ma bello e ridente. Lavorava già per Voldemort quando quella fo-
to era stata scattata? Progettava già la morte delle due persone a lui più vi-
cine? Sapeva che avrebbe dovuto affrontare dodici anni ad Azkaban, dodi-
ci anni che l'avrebbero reso irriconoscibile? 

Ma i Dissennatori non gli fanno niente, pensò Harry, fissando la bella 
faccia radiosa. Lui non sente gridare la mamma se si avvicinano troppo... 

Harry chiuse di colpo l'album, lo rimise nel comodino, si tolse i vestiti e 
gli occhiali e s'infilò sotto le coperte, controllando che le tende lo nascon-
dessero ben bene. 

La porta del dormitorio si aprì. 

«Harry?» disse Ron, incerto. 

Ma Harry rimase immobile, fingendo di dormire. Sentì Ron allontanarsi 
e si distese sulla schiena, con gli occhi spalancati. 

Un odio che non aveva mai provato prima scorreva dentro di lui come 
veleno. Vedeva Black che rideva di lui nell'oscurità, come se qualcuno gli 
avesse incollato davanti agli occhi la foto dell'album. Rimase a guardare, 
come se qualcuno gli mostrasse un frammento di film, Sirius Black che 
fulminava Peter Minus (che somigliava a Neville Paciock) mandandolo in 
mille pezzi. Sentiva un basso mormorio eccitato, anche se non aveva idea 
di come potesse suonare la voce di Black. «È accaduto, mio Signore... I 
Potter mi hanno nominato loro Custode Segreto...» E poi ecco un'altra vo-
ce, una risata penetrante, la stessa risata che Harry sentiva echeggiare den-
tro la testa tutte le volte che i Dissennatori si avvicinavano... 

 

«Harry, hai un... un aspetto orribile». 

Harry non era riuscito a dormire fino all'alba. Al risveglio aveva trovato 
il dormitorio deserto, si era vestito ed era sceso in una sala comune com-
pletamente vuota, tranne che per Ron, che stava mangiando un Rospo alla 
Menta e si massaggiava lo stomaco, e Hermione, che aveva sparpagliato 
libri e quaderni su tre tavoli. 

«Dove sono tutti?» chiese Harry. 

«Partiti! È il primo giorno di vacanza, ricordi?» disse Ron, guardando 
Harry da vicino. «È quasi ora di pranzo, sarei venuto a svegliarti tra un 


minuto». 

Harry sprofondò in una poltrona vicino al fuoco. La neve continuava a 
cadere oltre i vetri. Grattastinchi era disteso davanti al fuoco come un 
grosso tappeto rosso. 

«Davvero, hai l'aria di non stare troppo bene» disse Hermione, guardan-
dolo ansiosa. 

«Sto bene» replicò Harry. 

«Harry, ascolta» disse Hermione, scambiando uno sguardo con Ron, 
«devi essere sconvolto per le cose che abbiamo sentito ieri. Ma comunque 
non devi fare niente di stupido». 

«Tipo?» chiese Harry. 

«Tipo andare a cercare Black» disse Ron seccamente. 

Harry capì che avevano provato quella conversazione mentre dormiva. 
Non disse nulla. 

«Non lo farai, vero, Harry?» chiese Hermione. 

«Perché non vale la pena di morire per Black» disse Ron. 

Harry li guardò. Sembrava che proprio non capissero. 

«Sapete che cosa vedo e sento tutte le volte che mi si avvicina un Dis-
sennatore?» Ron e Hermione scossero la testa, preoccupati. «Sento mia 
madre che grida e supplica Voldemort. E se voi sentiste vostra madre che 
urla così e sta per essere uccisa, non ve la dimentichereste tanto in fretta. E 
se scopriste che uno che doveva essere un suo amico l'ha tradita e ha mes-
so Voldemort sulle sue tracce...» 

«Tu non puoi farci niente!» esclamò Hermione sconvolta. «I Dissennato-
ri prenderanno Black e lui tornerà ad Azkaban e... e avrà quello che si me-
rita!» 

«Hai sentito che cosa ha detto Caramell. Azkaban non ha effetto su 
Black. Per lui non è una condanna come lo è per gli altri». 

«E allora, che cosa vorresti dire?» disse Ron, tesissimo. «Vuoi... uccide-
re Black?» 

«Non essere sciocco» intervenne Hermione col panico nella voce. 
«Harry non vuole uccidere nessuno, vero, Harry?» 

Ancora una volta Harry non rispose. Non sapeva che cosa voleva fare. 
Sapeva solo che l'idea di non far niente mentre Black era in libertà era più 
di quanto potesse sopportare. 

«Malfoy lo sa» disse bruscamente. «Vi ricordate che cosa mi ha detto al-
la lezione? 'Se fossi io, gli darei la caccia personalmente... Vorrei vendi-
carmi'». 


«Hai intenzione di seguire i consigli di Malfoy invece dei nostri?» disse 
Ron con rabbia. «Ascolta... lo sai che cosa hanno dato alla madre di Minus 
dopo che Black ebbe finito con lui? Me l'ha detto papà... L'Ordine di Mer-
lino, Prima Classe, e un dito di Minus in una scatola. Il pezzo più grande 
che sono riusciti a ritrovare. Black è un pazzo, Harry, ed è pericoloso...» 

«Malfoy deve averlo saputo da suo padre» disse Harry, ignorando Ron. 
«Era uno degli amici di Voldemort...» 

«Di' Tu-Sai-Chi, per favore» lo interruppe Ron arrabbiato. 

«...e quindi naturalmente i Malfoy sapevano che Black lavorava per 
Voldemort...» 

«...e a Malfoy piacerebbe tanto vederti esplodere in un milione di pezzi, 
come Minus! Svegliati, Malfoy spera solo che tu ti faccia uccidere prima 
di doverti affrontare al Quidditch». 

«Harry, ti prego» disse Hermione, con gli occhi lucidi di lacrime, «ti 
prego, sii ragionevole. Black ha fatto una cosa terribile, ma n-non devi 
metterti in pericolo, è proprio quello che vuole... Oh, Harry, se andassi a 
cercarlo faresti il suo gioco. Tua madre e tuo padre non vorrebbero che tu 
ti facessi del male, no? Non vorrebbero mai che tu andassi a cercare 
Black!» 

«Non saprò mai che cosa vogliono o no, perché grazie a Black non ci ho 
mai parlato» concluse Harry. 

Cadde il silenzio. Grattastinchi si stiracchiò voluttuosamente, estraendo 
gli artigli. La tasca di Ron rabbrividì. 

«Sentite» disse Ron, cercando di cambiare discorso, «è vacanza! E quasi 
Natale! Andiamo... andiamo a cercare Hagrid, sono secoli che non andia-
mo a trovarlo!» 

«No!» disse Hermione in fretta. «Harry non deve uscire dal castello, 
Ron...» 

«Sì, andiamo» disse Harry. «Così potrò chiedergli perché non ha mai 
parlato di Black quando mi ha raccontato tutto dei miei genitori!» 

Un'ulteriore discussione su Sirius Black chiaramente non era quello che 
Ron aveva in mente. 

«Oppure potremmo fare una partita a scacchi» esclamò rapido, «o a 
Gobbiglie, Percy ha lasciato qui le sue...» 

«No, andiamo da Hagrid» disse Harry con fermezza. 

Così presero i mantelli, passarono attraverso il ritratto («Combattete, ca-
ni rognosi dal ventre giallo!»), scesero nel castello deserto e uscirono dal 
portone di quercia. 


Si avviarono lentamente giù per il prato, scavando uno stretto passaggio 
nella neve scintillante e polverosa, le calze e gli orli dei mantelli inzuppati. 
La foresta proibita sembrava avvolta da un incantesimo, con tutti gli alberi 
drappeggiati d'argento, e la capanna di Hagrid pareva un dolce con la glas-
sa. 

Ron bussò, ma nessuno rispose. 

«Non sarà fuori, vero?» disse Hermione, tremando sotto il mantello. 

Ma Ron accostò l'orecchio alla porta. 

«Sento un rumore strano» disse. «Ascoltate... è Thor?» 

Anche Harry e Hermione avvicinarono le orecchie alla porta. Dall'inter-
no della capanna veniva una serie di bassi gemiti singhiozzanti. 

«E se andassimo a cercare qualcuno?» propose Ron, nervoso. 

«Hagrid!» gridò Harry, bussando forte. «Hagrid, ci sei?» 

Si udì un suono di passi pesanti, poi la porta si aprì con uno scricchiolio. 
Hagrid era lì, gli occhi rossi e gonfi, le lacrime che gli colavano sul gilet di 
cuoio. 

«Avete saputo?» gemette, gettandosi al collo di Harry. 

Siccome Hagrid era grosso almeno il doppio di un uomo normale, non 
era una cosa da ridere. Harry, sul punto di crollare sotto il suo peso, fu sal-
vato da Ron e Hermione che afferrarono il guardiacaccia da una parte e 
dall'altra e con l'aiuto di Harry lo spinsero nella capanna. Hagrid si lasciò 
condurre verso una sedia e si abbandonò sul tavolo, singhiozzando in ma-
niera incontrollabile, il volto rigato di lacrime che gli scivolavano nella 
barba ingarbugliata. 

«Hagrid, che cosa c'è?» chiese Hermione, turbata. 

Harry notò una lettera dall'aria ufficiale aperta sul tavolo. 

«Che cos'è, Hagrid?» 

I singhiozzi del guardiacaccia raddoppiarono, ma l'omone spinse la lette-
ra verso Harry, che la prese e lesse ad alta voce: 

 

Caro signor Hagrid, 

 

in seguito alla nostra inchiesta sull'aggressione di uno studente da parte 
di un Ippogrifo durante la sua lezione, abbiamo accettato le assicurazioni 
del professor Silente sul fatto che lei non è responsabile del malaugurato 
incidente. 

 

«Be', ma allora va tutto bene, Hagrid!» disse Ron, battendogli su una 


spalla. Ma il guardiacaccia non smise di singhiozzare e agitò una manona 
invitando Harry a continuare. 

 

Ciononostante, dobbiamo esprimere la nostra preoccupazione sull'Ippo-
grifo in questione. Abbiamo deciso di accogliere la protesta ufficiale del 
signor Lucius Malfoy, e il caso sarà dunque sottoposto al Comitato per la 
Soppressione delle Creature Pericolose. L'udienza avrà luogo il 20 aprile. 
Le chiediamo di presentarsi con il suo Ippogrifo nella data suddetta pres-
so gli uffici del Comitato a Londra. Nel frattempo, l'Ippogrifo deve essere 
tenuto legato e isolato. 

In fede... 

 

Seguiva l'elenco dei consiglieri della scuola. 

«Oh» disse Ron. «Ma dicevi che Fierobecco non è cattivo, Hagrid. 
Scommetto che ce la farà...» 

«Tu non li conosci quei gargoyle del Comitato per la Soppressione delle 
Creature Pericolose!» esclamò Hagrid con voce soffocata, asciugandosi gli 
occhi sulla manica. «Loro ce l'hanno con le creature interessanti!» 

Un rumore improvviso fece voltare Harry, Ron e Hermione. Fierobecco 
l'Ippogrifo giaceva in un angolo della capanna, masticando qualcosa che 
colava sangue sul pavimento. 

«Non potevo lasciarlo legato là fuori nella neve!» esclamò Hagrid. «Tut-
to solo! A Natale!» 

Harry, Ron e Hermione si scambiarono sguardi eloquenti. Non erano 
mai stati della stessa opinione di Hagrid su quelle che lui definiva 'creature 
interessanti' e gli altri chiamavano 'mostri orribili'. D'altra parte, non sem-
brava che Fierobecco fosse particolarmente pericoloso. In effetti, rispetto 
alla media di Hagrid, era piuttosto carino. 

«Dovrai costruirti una difesa convincente, Hagrid» disse Hermione, se-
dendosi e passando una mano sull'enorme avambraccio dell'amico. «Sono 
certa che puoi dimostrare che Fierobecco è un animale tranquillo». 

«Non cambierà niente!» singhiozzò Hagrid. «Quei diavoli della Sop-
pressione, Lucius Malfoy ce li ha in saccoccia! Hanno paura di lui! E se 
perdo, Fierobecco...» 

Hagrid si passò il dito sulla gola, poi diede in un alto gemito e si gettò in 
avanti, nascondendo il viso fra le braccia. 

«E Silente che cosa dice, Hagrid?» chiese Harry. 

«Ha già fatto tante cose per me» gemette Hagrid. «Ha già tanto da fare 


per tenere quei Dissennatori fuori dal castello, e con Sirius Black nascosto 
in giro...» 

Ron e Hermione alzarono lo sguardo verso Harry, aspettandosi che co-
minciasse a rimproverare Hagrid di non avergli detto la verità su Black. 
Ma Harry non ci riuscì, non con un Hagrid così depresso e spaventato. 

«Ascolta, Hagrid» disse. «Non puoi arrenderti. Hermione ha ragione, hai 
solo bisogno di una buona difesa. Puoi chiamarci a testimoniare...» 

«Sono certa di aver letto di un Ippogrifo che era stato provocato» disse 
Hermione pensosa, «e l'Ippogrifo è stato assolto. Andrò a cercarlo, Hagrid, 
per vedere che cosa è successo esattamente». 

Hagrid ululò ancora più forte. Harry e Hermione cercarono con gli occhi 
l'aiuto di Ron. 

«Ehm... se preparassi il tè?» propose Ron. 

Harry lo guardò sconcertato. 

«Mia madre lo fa sempre quando qualcuno è sconvolto» mormorò Ron 
alzando le spalle. 

Alla fine, dopo molte assicurazioni di aiuto, davanti a una tazza di tè 
fumante, Hagrid si soffiò il naso in un fazzoletto grande come una tovaglia 
e disse: 

«Avete ragione. Non posso permettermi di andare a pezzi. Devo rimet-
termi in sesto...» 

Thor, il grosso cane da caccia di Hagrid, uscì timidamente da sotto il ta-
volo e posò la testa sul ginocchio del suo padrone. 

«Io non sono più io ultimamente» disse Hagrid, accarezzando Thor con 
una mano e asciugandosi la faccia con l'altra. «Sono preoccupato per Fie-
robecco, e le mie lezioni non piacciono a nessuno...» 

«A noi piacciono!» mentì prontamente Hermione. 

«Sì, sono straordinarie!» disse Ron incrociando le dita sotto il tavolo. 
«Ehm... come stanno i Vermicoli?» 

«Morti» disse Hagrid in tono lugubre. «Troppa lattuga». 

«Oh, no!» disse Ron arricciando il labbro. 

«E quei Dissennatori mi fanno sentire tutto strano» disse Hagrid, con un 
brivido improvviso. «Ci devo passare davanti tutte le volte che vado ai Tre 
Manici di Scopa per un goccetto. È come essere ancora ad Azkaban...» 

Tacque e bevve un sorso di tè. Ron e Hermione lo guardarono senza fia-
to. Non avevano mai sentito Hagrid alludere al suo breve soggiorno ad 
Azkaban. Dopo una pausa, Hermione chiese timidamente: 

«È brutto là dentro, Hagrid?» 


«Non avete idea» disse Hagrid piano. «Mai stato in un posto così. Cre-
devo di diventare matto. Continuavo a pensare cose terribili dentro la mia 
testa... al giorno che mi hanno buttato fuori da Hogwarts... al giorno che il 
mio papà è morto... al giorno che ho dovuto lasciar andare Norberto...» 

Gli occhi gli si riempirono di lacrime. Norberto era il cucciolo di drago 
che Hagrid una volta aveva vinto alle carte. 

«Dopo un po' non ti ricordi più chi sei. E non sai più che senso ha vive-
re. Mi ricordo che speravo di morire nel sonno... quando mi hanno fatto 
uscire è stato come nascere un'altra volta, tutto che tornava vivo, la cosa 
più bella del mondo. Ma i Dissennatori non erano contenti di lasciarmi an-
dare». 

«Ma eri innocente!» disse Hermione. 

Hagrid sbuffò. 

«Credi che a quelli gli importa? No che non gli importa. Basta che han-
no cento o duecento umani chiusi là con loro e gli possono succhiare via 
tutta la felicità, e non gli importa mica chi ha la colpa e chi non ha la col-
pa». 

Hagrid tacque un istante, fissando il suo tè. Poi disse piano: 

«Pensavo di liberare Fierobecco... cercare di farlo volar via... ma come 
lo spieghi te a un Ippogrifo che deve scappare a nascondersi? E poi... ho 
paura di infrangere la legge...» Li guardò, con le lacrime che gli inondava-
no il viso. «Non voglio tornare mai più ad Azkaban». 

La gita da Hagrid, tutt'altro che allegra, aveva comunque sortito l'effetto 
desiderato. Anche se Harry non si era certo scordato di Black, non poteva 
crogiolarsi di continuo nel pensiero della vendetta se voleva aiutare Hagrid 
a vincere l'udienza con il Comitato per la Soppressione delle Creature Pe-
ricolose. Lui, Ron e Hermione andarono in biblioteca il giorno dopo, e tor-
narono nella sala comune deserta carichi di libri utili per preparare la dife-
sa di Fierobecco. Tutti e tre sedettero davanti al fuoco acceso, voltando 
lentamente le pagine di polverosi volumi che parlavano di casi celebri di 
bestie da preda, e ogni tanto, quando si imbattevano in qualcosa di interes-
sante, la commentavano a voce alta. 

«Sentite qui... c'è stato un caso nel 1722... ma l'Ippogrifo fu condanna-
to... bleah, guardate che cosa gli hanno fatto, è orribile...» 

«Questo potrebbe servirci... una Manticora ha fatto a pezzi qualcuno nel 
1296, e l'hanno lasciata andare... oh... no, è stato solo perché avevano tutti 
troppa paura per avvicinarsi...» 

Nel frattempo, nel resto del castello erano state allestite le solite meravi-


gliose decorazioni natalizie, anche se non era rimasto quasi nessuno a go-
dersele. Fitte ghirlande di vischio e agrifoglio furono appese nei corridoi, 
luci misteriose brillavano dall'interno delle armature e la Sala Grande ospi-
tava come sempre dodici abeti scintillanti di stelle d'oro. Un robusto, de-
lizioso aroma di cibo pervadeva i corridoi, e per la Vigilia di Natale era di-
ventato così intenso che anche Crosta mise il muso fuori dal suo rifugio 
nella tasca di Ron per annusare l'aria speranzoso. 

La mattina di Natale, Harry fu svegliato da Ron che gli gettava addosso 
un cuscino. 

«Ehi! I regali!» 

Harry afferrò gli occhiali e se li infilò, socchiudendo gli occhi nella pe-
nombra per vedere bene il mucchietto di pacchi apparso ai piedi del letto. 
Ron stava già strappando via la carta dai suoi regali. 

«Un altro maglione dalla mamma... marrone, un'altra volta... guarda se 
ce l'hai anche tu». 

Harry ce l'aveva. La signora Weasley gli aveva mandato un golf scarlat-
to con il leone dei Grifondoro ricamato davanti, una dozzina di tortini fatti 
in casa, un dolce di Natale e una scatola di croccante alle nocciole. Mentre 
metteva da parte tutte queste cose, scorse un lungo pacchetto sottile che era 
rimasto sotto. 

«Che cos'è?» chiese Ron con in mano un paio di calze marroni appena 
scartate. 

«Non lo so...» 

Harry strappò la carta e trattenne il respiro mentre un meraviglioso ma-
nico di scopa lucente rotolava sul copriletto. Ron lasciò cadere le calze e 
balzò giù dal letto per vedere più da vicino. 

«Non ci posso credere» disse con voce roca. 

Era una Firebolt, la gemella della meraviglia che Harry era andato a ve-
dere tutti i giorni a Diagon Alley. Il manico scintillò mentre lo afferrava. 
Harry lo sentì vibrare e lasciò la presa: si librò a mezz'aria, da solo, esat-
tamente all'altezza giusta per essere inforcato. Lo sguardo di Harry si spo-
stò dal numero di serie inciso in oro sulla punta del manico, e poi giù giù 
fino agli aerodinamici ramoscelli di betulla perfettamente levigati che for-
mavano la coda. 

«Chi te lo manda?» chiese Ron a mezza voce. 

«Guarda se c'è un biglietto» disse Harry. 

Ron strappò la carta che aveva avvolto la Firebolt. 

«Non c'è niente! Cavolo, chi spenderebbe così tanto per te?» 


«Be'» disse Harry, stordito, «scommetto che non sono i Dursley». 

«Io scommetto che è stato Silente» disse Ron, che ora si aggirava attor-
no alla Firebolt studiandone uno per uno i sontuosi dettagli. «Anche il 
Mantello dell'Invisibilità te l'aveva mandato anonimo...» 

«Ma quello era di mio padre» disse Harry. «Silente me l'ha solo conse-
gnato. Non spenderebbe centinaia di galeoni per me. Non può permettersi 
di regalare cose del genere agli studenti...» 

«Ecco perché non vuole dire che è stato lui!» esclamò Ron. «Perché un 
idiota come Malfoy non possa dire che fa dei favoritismi. Ehi, Harry...» 
aggiunse scoppiando a ridere, «Malfoy! Aspetta che ti veda con quella! Ci 
resterà secco! Questa è una scopa mondiale!» 

«Non posso crederci» mormorò Harry, facendo scorrere una mano sulla 
Firebolt, mentre Ron sprofondava sul suo letto, ridendo come un matto al 
pensiero di Malfoy. «Chi...?» 

«Io lo so» disse Ron cercando di controllarsi. «Io lo so chi può essere 
stato: Lupin!» 

«Cosa?» esclamò Harry scoppiando a ridere a sua volta. «Lupin? Ma se 
avesse tutto quel denaro potrebbe comprarsi dei vestiti nuovi». 

«Sì, però tu gli piaci» disse Ron. «E non c'era quando la tua Nimbus è 
andata in pezzi, e può darsi che l'abbia sentito raccontare e che abbia deci-
so di andare a Diagon Alley a prenderti questa...» 

«Come sarebbe a dire, non c'era?» chiese Harry. «Era ammalato quando 
c'è stata quella partita». 

«Be', in infermeria non c'era» disse Ron. «Io ero là, a pulire i vasi da 
notte per ordine di Piton, ti ricordi?» 

Harry aggrottò la fronte. 

«Non credo che Lupin si possa permettere una cosa del genere». 

«Perché ridete, voi due?» 

Hermione era appena entrata. Era in vestaglia e portava in braccio Grat-
tastinchi, che aveva l'aria molto imbronciata e un festone argentato legato 
al collo. 

«Non portarlo qui dentro!» disse Ron, estraendo in fretta Crosta dalle 
profondità del suo letto e ficcandoselo nella tasca del pigiama. Ma Her-
mione non gli diede retta. Lasciò cadere Grattastinchi sul letto vuoto di 
Seamus e fissò la Firebolt a bocca aperta. 

«Oh, Harry! Chi te l'ha regalata?» 

«Non ne ho idea» rispose Harry. «Non c'era nessun biglietto». 

Con sua grande sorpresa, Hermione non fu né eccitata né incuriosita dal-


la novità. Al contrario, si fece seria e si morse un labbro. 

«Che cos'hai?» le chiese Ron. 

«Non lo so» disse Hermione lentamente, «ma è un po' strano, no? Vo-
glio dire, è una bella scopa, no?» 

Ron sospirò, esasperato. 

«È la scopa migliore che esista, Hermione» disse. 

«Quindi dev'essere molto costosa...» 

«Probabilmente costa più di tutte le scope dei Serpeverde messe insie-
me» disse Ron allegramente. 

«Be'... chi regalerebbe a Harry una scopa del genere senza nemmeno 
dirgli che è stato lui?» chiese Hermione. 

«Che cosa importa?» disse Ron impaziente. «Senti, Harry, posso farci 
un giro? Posso?» 

«Credo che nessuno dovrebbe cavalcare quella scopa!» esclamò Her-
mione. 

Harry e Ron la fissarono. 

«Che cosa pensi che ci farà Harry, spazzarci il pavimento?» chiese Ron. 

Ma prima che Hermione potesse rispondere, Grattastinchi balzò dal letto 
puntando dritto al petto di Ron. 

«PORTALO - FUORI - DI - QUI!» ruggi Ron, mentre gli artigli di Grat-
tastinchi gli strappavano il pigiama e Crosta tentava una fuga disperata sul-
la sua spalla. Ron afferrò Crosta per la coda e sferrò al gatto un calcio che 
invece colpì il baule ai piedi del letto di Harry. Il baule si rovesciò e Ron 
prese a saltellare, strillando. 

Il pelo di Grattastinchi si rizzò all'improvviso. Un acuto fischio metalli-
co riempi la stanza. Lo Spioscopio Tascabile era scivolato fuori dai vecchi 
calzini di zio Vernon e ora vorticava e riluceva sul pavimento. 

«Me l'ero dimenticato!» disse Harry, chinandosi per raccoglierlo. «Non 
mi metto mai quelle calze se posso evitarlo...» 

Lo Spioscopio girava e fischiava sulla palma della sua mano. Grattastin-
chi sibilava e soffiava contro il piccolo strumento. 

«È meglio se porti via quel gatto, Hermione» disse Ron furioso. Era se-
duto sul letto di Harry e si massaggiava l'alluce. «Non puoi spegnere quel-
la roba?» aggiunse rivolto a Harry, mentre Hermione usciva con Gratta-
stinchi che teneva ancora i maligni occhi gialli fissi su Ron. 

Harry infilò di nuovo lo Spioscopio dentro i calzini e li gettò nel baule. 
Ora si sentivano solo i gemiti e le imprecazioni di Ron. Crosta era rannic-
chiato tra le mani del suo padrone. Harry, che non lo vedeva da parecchio, 


fu spiacevolmente sorpreso notando che Crosta, una volta così grasso, era 
diventato molto magro e spelacchiato. 

«Non ha l'aria di star bene, vero?» chiese Harry. 

«È lo stress!» ribatté Ron. «Starebbe benissimo se quella grossa stupida 
palla di pelo lo lasciasse in pace!» 

Ma Harry, che ricordava quanto aveva detto la strega del Serraglio Stre-
gato sul fatto che i topi vivono solo tre anni, non poté fare a meno di pen-
sare che, a meno che Crosta non possedesse poteri che non aveva mai rive-
lato, la sua fine era vicina. E nonostante Ron si lamentasse spesso di Cro-
sta definendolo un topo noioso e inutile, Harry era certo che Ron sarebbe 
stato molto triste se Crosta fosse morto. 

Lo spirito natalizio era decisamente scarso nella sala comune dei Gri-
fondoro quella mattina. Hermione aveva chiuso Grattastinchi nel dormito-
rio femminile, ma era arrabbiata con Ron perché aveva cercato di dargli un 
calcio; Ron era ancora furibondo per il recente tentativo di Grattastinchi di 
divorare Crosta. Harry rinunciò a cercare di farli parlare tra loro e si dedicò 
a un attento esame della Firebolt, che si era portato di sotto. Per qualche 
motivo, anche questo parve irritare Hermione, che non disse nulla, ma con-
tinuò a guardare cupamente la scopa come se anche quella avesse criticato 
il suo gatto. 

All'ora di pranzo scesero nella Sala Grande e scoprirono che i tavoli era-
no stati di nuovo disposti lungo le pareti, e che al centro della stanza c'era 
un solo tavolo, preparato per dodici. I professori Silente, McGranitt, Piton, 
Sprite e Vitious erano seduti con Gazza, il guardiano, che aveva sostituito 
il solito cappotto marrone con un frac dall'aria molto vecchia e piuttosto 
muffita. C'erano solo altri tre studenti, due del primo anno, che sembrava-
no parecchio tesi, e un imbronciato Serpeverde del quinto anno. 

«Buon Natale!» esclamò Silente mentre Harry, Ron e Hermione si avvi-
cinavano al tavolo. «Siccome siamo così pochi, ci sembrava sciocco usare 
i tavoli dei dormitori... sedete, sedete!» 

Harry, Ron e Hermione presero posto vicini all'altro capo del tavolo. 

«I cracker!» disse Silente entusiasta, offrendo l'estremità di un involto 
d'argento a Piton, che lo prese con riluttanza e tirò. Con uno schiocco simi-
le a un colpo di fucile, il cracker si spezzò rivelando un grosso cappello da 
strega, a punta, sormontato da un avvoltoio impagliato. 

Harry, memore del Molliccio, intercettò lo sguardo di Ron ed entrambi 
sorrisero; la bocca di Piton diventò una fessura e l'insegnante spinse il cap-
pello verso Silente, che se lo mise subito al posto del suo. 


«Cominciate!» disse con un sorriso. 

Mentre Harry si serviva di patate arrosto, le porte della Sala Grande si 
aprirono di nuovo. Era la professoressa Cooman, che scivolò verso di loro 
come se avesse le ruote. Per l'occasione indossava un abito verde coperto 
di lustrini, che la faceva somigliare più che mai a una scintillante libellula 
gigante. 

«Sibilla, che bella sorpresa!» esclamò Silente alzandosi. 

«Stavo guardando nella sfera, Preside» disse la professoressa Cooman 
con la sua voce più velata e remota, «e con mio grande stupore mi sono vi-
sta abbandonare il mio pranzo solitario e raggiungervi. Chi sono io per ri-
fiutare i suggerimenti del destino? Sono scesa subito in fretta dalla mia tor-
re, e vi prego di perdonare il ritardo...» 

«Certo, certo» disse Silente con gli occhi che brillavano. «Permettimi di 
prenderti una sedia...» 

E in effetti con un cenno della bacchetta sollevò a mezz'aria una sedia 
che roteò su se stessa per qualche secondo prima di cadere con un tonfo tra 
il professor Piton e la professoressa McGranitt. La professoressa Cooman 
comunque non si sedette; i suoi occhi enormi passarono in rassegna il ta-
volo, e all'improvviso lei emise una specie di strillo soffocato. 

«Non oso, professore! Se mi siedo con voi, saremo in tredici! La peggio-
re delle sfortune! Non dimenticate che quando tredici persone pranzano in-
sieme, la prima ad alzarsi sarà la prima a morire!» 

«Correremo questo rischio, Sibilla» disse la professoressa McGranitt 
impaziente. «Siediti, il tacchino si raffredda». 

La professoressa Cooman esitò, poi prese posto sulla sedia vuota, gli oc-
chi chiusi, la bocca serrata, come in attesa che un fulmine colpisse la tavo-
la. La professoressa McGranitt affondò un grosso cucchiaio nella zuppiera 
più vicina. 

«Della trippa, Sibilla?» 

La professoressa Cooman la ignorò. Aprì gli occhi, si guardò intorno u-
n'altra volta e disse: 

«Ma dov'è il caro professor Lupin?» 

«Temo che il poverino sia di nuovo ammalato» disse Silente, facendo 
cenno agli altri di servirsi. «Un vero peccato che debba succedere proprio 
il giorno di Natale». 

«Ma naturalmente tu lo sapevi già, vero, Sibilla?» disse la professoressa 
McGranitt inarcando le sopracciglia. 

La professoressa Cooman scoccò alla McGranitt uno sguardo gelido. 


«Certo che lo sapevo, Minerva» disse piano. «Ma non si ostenta la pro-
pria Onniscienza. Spesso mi comporto come se non possedessi l'Occhio 
Interiore, per non innervosire gli altri». 

«Questo spiega molte cose» ribatté mordace la professoressa McGranitt. 

La voce della Cooman si fece all'improvviso molto meno velata. 

«Se vuoi proprio saperlo, Minerva, il povero professor Lupin non resterà 
fra noi molto a lungo. Sembra che sappia benissimo di non avere molto 
tempo davanti a sé. È fuggito via quando mi sono offerta di guardare il suo 
futuro dentro la sfera di cristallo...» 

«Me lo immagino» disse seccamente la professoressa McGranitt. 

«Dubito» intervenne Silente con voce allegra ma decisa a porre fine alla 
conversazione, «che il professor Lupin corra un pericolo immediato. Seve-
rus, gli hai preparato di nuovo quella pozione?» 

«Sì, Preside» disse Piton. 

«Bene» disse Silente. «Quindi dovrebbe riuscire ad alzarsi molto pre-
sto... Derek, hai preso un po' di queste? Sono ottime». 

Il ragazzo del primo anno arrossì violentemente quando Silente gli rivol-
se la parola, e prese il piatto di salsicce con mani tremanti. 

La professoressa Cooman si comportò quasi normalmente fino alla fine 
del pranzo di Natale, due ore più tardi. Pieni da scoppiare di cibo squisito, 
indossando ancora i cappelli spuntati dai cracker, Harry e Ron furono i 
primi ad alzarsi da tavola, e l'insegnante cacciò uno strillo. 

«Miei cari! Chi di voi si è alzato per primo? Chi?» 

«Non lo so» disse Ron, guardando incerto verso Harry. 

«Dubito che faccia molta differenza» disse gelida la professoressa 
McGranitt, «a meno che un pazzo armato di ascia non sia appostato dietro 
la porta pronto a fare a pezzi il primo che attraversa l'ingresso». 

Anche Ron rise. La professoressa Cooman parve molto offesa. 

«Vieni?» chiese Harry a Hermione. 

«No» mormorò Hermione, «devo dire una cosa alla professoressa 
McGranitt». 

«Probabilmente cercherà di farsi aumentare le lezioni» disse Ron con 
uno sbadiglio mentre attraversavano l'ingresso, completamente sgombro di 
pazzi armati di ascia. 

Quando raggiunsero il ritratto trovarono Sir Cadogan che festeggiava il 
Natale con un paio di frati, parecchi precedenti direttori di Hogwarts e il 
suo grasso pony. Sollevò il cimiero e brindò a loro alzando un calice di i-
dromele. 


«Buon... hic... Natale! Parola d'ordine?» 

«Vile canaglia» disse Ron. 

«Altrettanto a voi, messere!» ruggì Sir Cadogan, mentre il dipinto si 
spostava per lasciarli passare. 

Harry andò dritto nel dormitorio, prese la Firebolt e il Kit di Manuten-
zione che Hermione gli aveva regalato per il suo compleanno, li portò di 
sotto e cercò di trovare qualcosa da fare alla Firebolt: ma non c'erano ra-
moscelli da potare, e il manico splendeva talmente che era inutile lucidar-
lo. Lui e Ron rimasero lì ad ammirarla da tutte le parti, finché il ritratto 
non si aprì lasciando entrare Hermione, accompagnata dalla professoressa 
McGranitt. 

Anche se la McGranitt era la responsabile del Grifondoro, Harry l'aveva 
vista solo una volta nella sala comune, ed era stato per dare un annuncio 
molto serio. Lui e Ron la fissarono, stringendo entrambi la Firebolt. Her-
mione li superò, si sedette, prese il libro più vicino e vi nascose la faccia. 

«Allora è questo, vero?» disse la professoressa McGranitt senza pream-
boli, avvicinandosi al fuoco e osservando la Firebolt. «La signorina Gran-
ger mi ha appena informato che qualcuno ti ha regalato un manico di sco-
pa, Potter». 

Harry e Ron guardarono Hermione. Videro la sua fronte diventare rossa 
oltre il margine del libro, che teneva a rovescio. 

«Posso?» disse la professoressa McGranitt, e senza aspettare la risposta 
prese la Firebolt dalle loro mani. La esaminò con cura dalla punta alla co-
da. «Mmm. E non c'era nessun biglietto, Potter? Niente? Nessun messag-
gio di nessun genere?» 

«No» disse Harry in tono inespressivo. 

«Capisco...» disse la professoressa McGranitt. «Be', temo che dovrò por-
tarla via, Potter». 

«C... che cosa?» esclamò Harry balzando in piedi. «Perché?» 

«Dobbiamo controllare che non abbia il malocchio» disse la professo-
ressa McGranitt. «Io non sono un'esperta, ma credo che Madama Bumb e 
il professor Vitious la smonteranno...» 

«La smonteranno?» ripeté Ron, come se la professoressa McGranitt fos-
se pazza. 

«Non ci vorrà più di qualche settimana» disse l'insegnante. «La riavrai 
quando saremo sicuri che non sia stregata». 

«Non ha niente che non va» disse Harry con un tremito nella voce. 
«Davvero, professoressa...» 


«Non puoi saperlo, Potter» ribatté la professoressa McGranitt in tono 
gentile, «non finché non l'hai provata, e comunque, temo che questo sia 
fuori questione finché non saremo sicuri che non sia stata manomessa. Ti 
terrò informato». 

La professoressa McGranitt girò sui tacchi e portando con sé la Firebolt 
riattraversò il buco del ritratto, che si chiuse alle sue spalle. Harry rimase a 
guardare nel vuoto anche quando fu sparita, con il barattolo di Lucido per 
manici ancora stretto in mano. Ron si voltò come una furia verso Hermio-
ne. 

«Perché sei andata a dirlo alla McGranitt?» 

Hermione gettò via il libro. Era ancora tutta rossa in faccia, ma si alzò e 
guardò Ron con aria di sfida. 

«Perché pensavo, e la professoressa McGranitt è d'accordo con me, che 
probabilmente è stato Sirius Black a mandare quella scopa a Harry!» 

 

Capitolo 12 

Il Patronus 

 

Harry sapeva che Hermione aveva agito con le migliori intenzioni, ma 
questo non gli impedì di arrabbiarsi con lei. Per poche, brevi ore era stato 
il proprietario di uno dei migliori manici di scopa del mondo, e ora, grazie 
alla sua intromissione, non sapeva se l'avrebbe mai più rivisto. Era certo 
che al momento non ci fosse niente che non andava nella Firebolt, ma in 
che condizioni sarebbe stata dopo aver subito ogni genere di test anti-
malocchio? 

Anche Ron era furioso con Hermione. Per quello che lo riguardava, 
smontare una Firebolt nuova di zecca non era niente di meno che un cri-
mine. Hermione, sempre convinta di aver agito per il meglio, prese a evita-
re la sala comune. Harry e Ron immaginarono che si fosse rifugiata in bi-
blioteca, e non cercarono di convincerla a tornare. Dopotutto furono con-
tenti quando gli altri fecero ritorno a scuola subito dopo il primo dell'anno, 
e la Torre dei Grifondoro fu di nuovo affollata e rumorosa. 

Baston andò a cercare Harry la sera prima dell'inizio delle lezioni. 

«Hai passato un buon Natale?» chiese, e poi, senza aspettare una rispo-
sta, si sedette, abbassò la voce e disse: «Ho riflettuto un po' durante le va-
canze, Harry. Dopo l'ultima partita, sai. Se i Dissennatori vengono anche 
alla prossima... voglio dire... non possiamo rischiare che tu... be'...» 

Baston s'interruppe imbarazzato. 


«Ci sto lavorando» disse Harry in fretta. «Il professor Lupin ha detto che 
mi avrebbe insegnato a tenere lontani i Dissennatori. Dovremmo comincia-
re questa settimana, ha detto che dopo Natale avrebbe trovato il tempo». 

«Ah!» esclamò Baston illuminandosi. «Bene, in questo caso... non vole-
vo certo perdere un Cercatore come te, Harry. Hai già ordinato una scopa 
nuova?» 

«No» rispose Harry. 

«Cosa? Sarà meglio che ti sbrighi, sai... non puoi cavalcare quella Stel-
lasfreccia contro i Corvonero!» 

«Gli hanno regalato una Firebolt per Natale» disse Ron. 

«Una Firebolt? No! Davvero? Una... una Firebolt vera?» 

«Non agitarti, Oliver» disse Harry cupo. «Non ce l'ho più. Me l'hanno 
requisita». E raccontò tutto del controllo anti-malocchio. 

«Malocchio? E com'è possibile?» 

«Sirius Black» disse Harry stancamente. «Pare che mi dia la caccia. 
Quindi la McGranitt crede che possa averla mandata lui». 

Trascurando il fatto che un celebre assassino desse la caccia al suo Cer-
catore, Baston disse: 

«Ma Black non avrebbe potuto comprare una Firebolt! È un evaso! Tut-
to il paese lo sta cercando! Come avrebbe potuto entrare da Accessori di 
Prima Qualità per il Quidditch e comprare un manico di scopa?» 

«Lo so» disse Harry, «ma la McGranitt ha deciso di farla smontare...» 

Baston sbiancò. 

«Andrò a parlarle, Harry» promise. «La farò ragionare... una Firebolt... 
una vera Firebolt nella nostra squadra... lei vuole quanto noi che Grifondo-
ro vinca... Le farò capire... una Firebolt...» 

 

Il giorno dopo ricominciarono le lezioni. L'ultima cosa che si potesse de-
siderare era passare due ore all'aperto in una gelida mattina di gennaio, ma 
Hagrid aveva preparato un falò pieno di Salamandre per divertirli, e tra-
scorsero una lezione insolitamente piacevole raccogliendo legna secca e 
foglie per alimentare il fuoco, mentre le bestiole scorrazzavano su e giù per 
i ceppi incandescenti che si sgretolavano. La prima lezione di Divinazione 
del nuovo trimestre fu molto meno divertente; la professoressa Cooman 
era passata alla Lettura della Mano, e informò subito Harry che aveva le 
linee della vita più brevi che avesse mai visto. 

Era a Difesa contro le Arti Oscure che Harry aveva davvero voglia di 
andare; dopo la conversazione con Baston, voleva cominciare le lezioni 


Anti-Dissennatori il più presto possibile. 

«Ah, sì» disse Lupin quando Harry gli ricordò la promessa alla fine della 
lezione. «Fammi un po' vedere... cosa ne dici di giovedì sera alle otto? La 
classe di Storia della Magia dovrebbe essere grande abbastanza... Dovrò 
pensare bene a come possiamo fare... non possiamo far entrare nel castello 
un vero Dissennatore per fare esercizio...» 

«Sembra ancora malato, vero?» disse Ron mentre percorrevano il corri-
doio diretti a cena. «Secondo te che cos'ha?» 

Alle loro spalle si udì un 'mmm' forte e impaziente. Era Hermione, sedu-
ta ai piedi di un'armatura, intenta a sistemare la borsa, così gonfia di libri 
che non si chiudeva. 

«Cos'era quel 'mmm'?» chiese Ron seccato. 

«Niente» rispose Hermione con voce altera, rimettendosi la borsa in 
spalla. 

«Adesso mi spieghi» ribatté Ron. «Mi stavo chiedendo che cos'ha Lupin, 
e tu...» 

«Be', ma non è ovvio?» disse Hermione con un'aria di insopportabile su-
periorità. 

«Se non vuoi dircelo, non dircelo» esclamò Ron. 

«D'accordo» disse Hermione altezzosa, prima di allontanarsi. 

«Non lo sa» commentò Ron, guardandola. «Sta solo cercando di convin-
cerci a parlarle di nuovo». 

 

Alle otto di giovedì sera, Harry uscì dalla Torre dei Grifondoro e si di-
resse verso la classe di Storia della Magia. Era buia e vuota quando arrivò, 
ma accese le lanterne con la bacchetta magica e dopo soli cinque minuti 
apparve il professor Lupin con una grossa cassa da imballaggio, che posò 
sulla scrivania del professor Rüf. 

«Che cos'è?» chiese Harry. 

«Un altro Molliccio» rispose Lupin, togliendosi il mantello. «È da mar-
tedì che setaccio il castello, e per fortuna l'ho trovato nascosto nello sche-
dario di Mastro Gazza. È la cosa più simile a un Dissennatore che abbia-
mo. Appena ti vedrà, il Molliccio si trasformerà in un Dissennatore, quindi 
potremo esercitarci con lui. Quando non lo usiamo posso tenerlo nel mio 
ufficio, sotto la scrivania c'è un armadietto che gli piacerà». 

«D'accordo» disse Harry, cercando di dare l'impressione di non essere 
preoccupato, ma anzi assolutamente felice che Lupin avesse trovato un co-
sì valido sostituto di un vero Dissennatore. 


«Allora...» Il professor Lupin estrasse la bacchetta e fece cenno a Harry 
di imitarlo. «L'incantesimo che cercherò di insegnarti è magia molto avan-
zata, Harry... molto al di sopra del Fattucchiere Ordinario. Si chiama In-
canto Patronus». 

«Come funziona?» chiese Harry nervoso. 

«Be', quando funziona correttamente, evoca un Patronus» spiegò Lupin, 
«che è una specie di Anti-Dissennatore. Un guardiano che fa da schermo 
fra te e il Dissennatore». 

Harry ebbe un'improvvisa visione di se stesso rannicchiato dietro una fi-
gura formato Hagrid armata di una grossa mazza. Il professor Lupin ripre-
se: «Il Patronus è una forza positiva, una proiezione delle cose di cui si a-
limenta il Dissennatore: la speranza, la felicità, il desiderio di sopravvive-
re. Ma non può provare la disperazione come i veri esseri umani, quindi i 
Dissennatori non sono in grado di fargli del male. Devo però avvertirti, 
Harry, che l'incantesimo potrebbe essere troppo avanzato per te. Molti ma-
ghi qualificati incontrano serie difficoltà». 

«Che aspetto ha un Patronus?» chiese Harry curioso. 

«Ciascuno è unico per il mago che lo evoca». 

«E come si fa a evocarlo?» 

«Con un incantesimo che funziona soltanto se ti concentri con tutte le 
tue forze su un solo ricordo molto felice». 

Harry cercò un ricordo felice. Di sicuro nulla di quanto gli era successo 
dai Dursley poteva andare. Alla fine scelse la prima volta che aveva caval-
cato un manico di scopa. 

«Va bene» disse, cercando di richiamare alla mente con più precisione 
che poteva la meravigliosa sensazione del volo avvertita nello stomaco. 

«L'incantesimo è questo». Lupin si schiarì la voce: «Expecto Patro-
num!» 

«Expecto Patronum» ripeté Harry sottovoce, «expecto Patronum». 

«Ti stai concentrando bene sul tuo ricordo felice?» 

«Oh... sì...» disse Harry costringendosi a ripensare a quella prima caval-
cata, «Expecto patrono... no, Patronum... mi scusi... Expecto Patronum, 
Expecto Patronum...» 

Qualcosa schizzò fuori all'improvviso dalla punta della sua bacchetta; 
sembrava un filo di gas argenteo. 

«L'ha visto?» esclamò Harry eccitato, «è successo qualcosa!» 

«Molto bene» disse Lupin con un sorriso. «Ora... sei pronto a provarci 
con un Dissennatore?» 


«Sì» disse Harry, stringendo forte la bacchetta e spostandosi al centro 
della classe deserta. Cercò di mantenere il pensiero fisso sul volo, ma 
qualcos'altro continuava a interferire... rischiava di risentire sua madre in 
ogni istante... ma non doveva pensarci, altrimenti l'avrebbe risentita davve-
ro, e non voleva... o invece voleva? 

Lupin afferrò il coperchio della cassa e lo tolse. 

Un Dissennatore si levò lentamente, il viso incappucciato rivolto verso 
Harry, una mano spettrale e coperta di croste che tratteneva il mantello. Le 
lanterne tutto intorno guizzarono e si spensero. Il Dissennatore uscì dalla 
cassa e prese ad avanzare in silenzio verso Harry, traendo respiri rotti e 
profondi. Un'ondata di gelo pungente investì il ragazzo... 

«Expecto Patronum!» urlò Harry. «Expecto Patronum! Expecto...» 

Ma la classe e il Dissennatore si stavano dissolvendo... Harry cadeva di 
nuovo in una fitta nebbia bianca, e la voce di sua madre era più acuta che 
mai, ed echeggiava dentro la sua testa... 

«Harry no! Harry no! Per favore... farò qualunque cosa...» 

Scrosci di risa penetranti... Si divertiva al suo terrore... 

«Harry!» 

Harry tornò alla vita. Era disteso sul pavimento, a pancia in su. Le lan-
terne della classe erano di nuovo accese. Non dovette chiedere che cos'era 
successo. 

«Mi dispiace» borbottò, alzandosi a sedere, mentre un sudore freddo gli 
colava dietro gli occhiali. 

«Stai bene?» gli chiese Lupin. 

«Sì...» Harry si aggrappò a un banco, si alzò e vi si appoggiò. 

«Ecco...» Lupin gli porse una Cioccorana. «Mangiala prima di riprovare. 
Non mi aspettavo che ce la facessi la prima volta. In effetti mi sarei stupito 
se ti fosse riuscito». 

«Sta peggiorando» mormorò Harry staccando la testa della rana con un 
morso. «Questa volta l'ho sentita più forte... e lui... Voldemort...» 

Lupin era più pallido del solito. 

«Harry, se vuoi che smettiamo ti capisco benissimo...» 

«Continuiamo!» esclamò Harry deciso, ficcandosi in bocca il resto della 
Cioccorana. «Devo farlo! E se i Dissennatori si presentano alla partita con-
tro i Corvonero? Non posso permettermi di cadere di nuovo. Se perdiamo 
quell'incontro perderemo la Coppa del Quidditch!» 

«Allora va bene...» disse Lupin. «Forse vuoi scegliere un altro ricordo, 
un ricordo felice, voglio dire, su cui concentrarti... quello a quanto pare 


non era abbastanza intenso...» 

Harry rifletté e decise che i suoi sentimenti quando il Grifondoro aveva 
vinto la Coppa delle Case l'anno prima si potevano proprio definire di 
grande felicità. Brandì di nuovo la bacchetta con forza, e riprese il suo po-
sto al centro della classe. 

«Pronto?» gli chiese Lupin afferrando il coperchio della cassa. 

«Pronto» rispose Harry, tentando con tutte le sue forze di riempirsi la te-
sta di pensieri allegri sulla vittoria dei Grifondoro, e non di pensieri cupi su 
quello che sarebbe successo una volta aperta la cassa. 

«Vai!» disse Lupin sollevando il coperchio. La stanza diventò di nuovo 
gelida e buia. Il Dissennatore avanzò rantolando; una mano in putrefazione 
si tese verso Harry... 

«Expecto Patronum!'» urlò Harry. «Expecto Patronum! Expecto Pat...» 

Una nebbia bianca oscurò i suoi sensi... grandi forme sfocate si muove-
vano attorno a lui... poi si udì una nuova voce, la voce di un uomo, che 
gridava, preso dal panico... 

«Lily, prendi Harry e scappa! È Lui! Scappa! Corri! Io cerco di tratte-
nerlo...» 

Il rumore di qualcuno che si precipita fuori da una stanza... una porta 
che si spalanca... una risatina acuta... 

«Harry! Harry... svegliati...» 

Lupin lo stava schiaffeggiando. Questa volta Harry ci mise un po' di più 
a capire perché era disteso sul polveroso pavimento di una classe. 

«Ho sentito mio padre» mormorò. «È la prima volta che lo sento... ha 
cercato di affrontare Voldemort per dare a mia madre il tempo di fuggi-
re...» 

Harry all'improvviso si accorse che aveva il viso bagnato di lacrime. 
Chinò il capo più che poteva e si asciugò le guance con un lembo del vesti-
to, fingendo di allacciarsi la scarpa, per non farsi vedere da Lupin. 

«Hai sentito James?» chiese Lupin con una strana voce. 

«Si...» A volto asciutto, Harry alzò gli occhi. «Perché... lei non conosce-
va mio padre, vero?» 

«Io... sì, in realtà» disse Lupin. «Eravamo amici a Hogwarts. Ascolta, 
Harry... forse per questa sera dovremmo lasciar perdere. Questo incantesi-
mo è troppo avanzato... Non dovevo nemmeno proporti di provarci...» 

«No!» esclamò Harry. Si rialzò. «Proverò un'altra volta! Non penso a 
cose abbastanza felici, ecco cos'è... aspetti...» 

Si spremette le meningi. Un ricordo molto, molto felice... uno da poter 


trasformare in un buon Patronus forte... 

Il momento in cui aveva scoperto che era un mago, e che avrebbe lascia-
to casa Dursley per andare a Hogwarts! Se non era quello un ricordo felice, 
allora... Concentrandosi molto intensamente su ciò che aveva provato 
quando aveva capito che se ne sarebbe andato da Privet Drive, Harry si al-
zò e affrontò ancora una volta la cassa. 

«Pronto?» chiese Lupin, con l'aria di agire contro ogni buonsenso. «Ti 
sei concentrato? D'accordo... vai!» 

Alzò il coperchio della cassa per la terza volta, e il Dissennatore ne uscì; 
la stanza divenne fredda e buia... 

«EXPECTO PATRONUM!» strillò Harry, «EXPECTO PATRONUM! 
EXPECTO PATRONUM!» 

L'urlo dentro la sua testa era ricominciato, solo che questa volta era co-
me se uscisse da una radio male sintonizzata. Diminuiva, aumentava, di-
minuiva di nuovo... e Harry vide ancora il Dissennatore... si era fermato... 
e poi una grande ombra argentea esplose dalla punta della bacchetta di 
Harry, si alzò fluttuando tra lui e il Dissennatore, e anche se Harry si senti-
va le gambe molli, era ancora in piedi... anche se non sapeva per quanto 
avrebbe resistito... 

«Riddikulus!» ruggì Lupin, facendo un balzo in avanti. 

Qualcosa si spezzò sonoramente, e il Patronus nebuloso di Harry sparì 
assieme al Dissennatore; Harry si lasciò cadere su una sedia, esausto come 
se avesse appena corso per un miglio, le gambe tremanti. Con la coda del-
l'occhio vide il professor Lupin che a colpi di bacchetta costringeva il Mol-
liccio a rientrare nella cassa; era tornato di nuovo un globo argenteo. 

«Eccellente!» disse Lupin avvicinandosi. «Eccellente, Harry! Davvero 
un buon inizio!» 

«Posso provare ancora? Solo una volta?» 

«Non ora» disse Lupin in tono fermo. «Per una sola sera basta così. Ec-
co...» 

E porse a Harry una grossa tavoletta del migliore cioccolato di Mielan-
dia. 

«Mangialo tutto, o Madama Chips mi farà a pezzi. Ci vediamo la pros-
sima settimana alla stessa ora?» 

«Ok» disse Harry. Diede un morso al cioccolato e guardò Lupin che 
spegneva le lanterne, che si erano riaccese dopo la scomparsa del Dissen-
natore. Gli era appena venuta in mente una cosa. 

«Professor Lupin» disse. «Se conosceva mio padre, allora deve aver co-


nosciuto anche Sirius Black». 

Lupin si voltò in fretta. 

«Che cosa te lo fa pensare?» disse in tono asciutto. 

«Niente... voglio dire, so solo che anche loro erano amici qui a Ho-
gwarts...» 

Il volto di Lupin si rilassò. 

«Sì, lo conoscevo» rispose brevemente. «O almeno così credevo. È me-
glio che tu vada, Harry, si sta facendo tardi». 

Harry uscì dalla classe, percorse il corridoio e girò un angolo, poi fece 
una deviazione dietro un'armatura e si sedette sul piedistallo per finire il 
cioccolato, desiderando di non aver nominato Black, visto che chiaramente 
Lupin non era entusiasta dell'argomento. Poi il pensiero di Harry tornò a 
sua madre e suo padre... 

Si sentiva esausto e stranamente svuotato, anche se era così pieno di 
cioccolato. Per quanto terribile fosse ascoltare gli ultimi istanti di vita dei 
suoi genitori ripetersi nella sua testa, erano le sole volte che aveva sentito 
le loro voci da quando era molto piccolo. Ma non sarebbe mai stato in gra-
do di far apparire un vero Patronus se parte di luì desiderava riascoltare i 
suoi genitori... 

«Sono morti» si disse deciso. «Sono morti e ascoltare i loro echi non li 
riporterà indietro. Meglio che ti controlli se vuoi quella Coppa del Quid-
ditch». 

Si alzò, si ficcò in bocca l'ultimo pezzo di cioccolato e si diresse verso la 
Torre dei Grifondoro. 

 

Corvonero giocò contro Serpeverde una settimana dopo l'inizio del tri-
mestre. Vinse Serpeverde, anche se di stretta misura. Secondo Baston, era 
un bene per Grifondoro, che si sarebbe piazzato secondo se a sua volta a-
vesse battuto Corvonero. Quindi Baston portò il numero degli allenamenti 
a cinque la settimana. Con le lezioni Anti-Dissennatore di Lupin, che da 
sole erano più faticose di sei allenamenti di Quidditch, Harry aveva solo 
una sera la settimana per fare i compiti. Anche così, non parve accusare lo 
sforzo tanto quanto Hermione, il cui immenso carico di lavoro cominciava 
a farsi sentire. Tutte le sere, senza eccezioni, Hermione era in un angolo 
della sala comune, con parecchi tavoli coperti di libri, schemi di Aritman-
zia, dizionari di rune, diagrammi di Babbani che sollevavano oggetti pe-
santi e quaderni su quaderni di appunti fitti fitti; quasi non parlava con 
nessuno, e quando veniva interrotta scattava, nervosissima. «Come fa?» 


bisbigliò Ron rivolto a Harry una sera, mentre quest'ultimo finiva un tema 
complicato sui Veleni Irriconoscibili per Piton. Harry alzò gli occhi. Her-
mione si vedeva a stento dietro una pila di libri in bilico. 

«A far cosa?» 

«A star dietro a tutte le lezioni!» disse Ron. «Questa mattina l'ho sentita 
che parlava con la professoressa Vector, quella di Aritmanzia. Discutevano 
della lezione di ieri, ma Hermione non può esserci andata, perché era con 
noi a Cura delle Creature Magiche! Ed Ernie McMillan mi ha detto che 
non ha mai perso una lezione di Babbanologia, ma metà delle ore coinci-
dono con Divinazione, e non ne ha mai saltata una neanche di quelle!» 

Harry non aveva tempo di lambiccarsi sul mistero dell'orario impossibile 
di Hermione; doveva finire il tema per Piton. Due secondi dopo, comun-
que, fu interrotto di nuovo, questa volta da Baston. 

«Brutte notizie, Harry. Sono appena stato dalla professoressa McGranitt 
a parlare della Firebolt. Lei... ehm... si è un po' arrabbiata con me. Mi ha 
detto che non capivo che cos'è più importante. Ha detto che m'importava di 
più di vincere la Coppa che della tua vita. Solo perché le ho detto che non 
era un problema se la scopa ti disarcionava, purché prima tu fossi riuscito a 
prendere il Boccino». Baston scosse la testa incredulo. «Davvero, dovevi 
sentire come urlava... neanche avessi detto una cosa terribile... poi le ho 
chiesto quanto tempo pensava di tenersela...» Fece una smorfia e imitò la 
voce severa della professoressa McGranitt: «'Per tutto il tempo necessario, 
Baston'... credo che sia ora di ordinarti una scopa nuova, Harry. C'è un 
modulo in fondo a Guida ai Manici di Scopa... potresti prendere una Nim-
bus Duemilauno, come quella di Malfoy». 

«Non ho intenzione di comprare niente che sia buono per Malfoy» disse 
Harry con voce sorda. 

 

Gennaio si trasformò quietamente in febbraio, senza alcun cambiamento 
nel tempo, ancora freddo pungente. La partita contro i Corvonero si avvi-
cinava, ma Harry non aveva ancora ordinato una scopa nuova. Ormai chie-
deva alla professoressa McGranitt notizie della Firebolt dopo ogni lezione 
di Trasfigurazione, con Ron ritto al suo fianco, speranzoso, e Hermione 
che li superava guardando dall'altra parte. 

«No, Potter, non puoi ancora riaverla» gli disse la professoressa McGra-
nitt la dodicesima volta, prima ancora che aprisse bocca. «Abbiamo con-
trollato quasi tutte le maledizioni principali, ma il professor Vitious ritiene 
che la scopa potrebbe essere infestata da un Incantesimo di Lancio. Te lo 


dirò, quando avremo finito di ispezionarla. Ora, ti prego, smettila di tor-
mentarmi». 

A peggiorare le cose, le legioni Anti-Dissennatore non stavano andando 
affatto bene come sperava. Per parecchie volte di fila, Harry riuscì a pro-
durre una confusa ombra argentata tutte le volte che il Molliccio-
Dissennatore gli si avvicinava, ma il suo Patronus era troppo debole per 
scacciarlo. Non faceva altro che aleggiare come una nuvola semitrasparen-
te, prosciugando le energie di Harry che lottava per trattenerlo. Harry era 
arrabbiato con se stesso e si sentiva in colpa per il suo segreto desiderio di 
risentire le voci dei genitori. 

«Pretendi troppo da te stesso» disse il professor Lupin severo la quarta 
settimana di lezioni. «Per un mago di tredici anni, anche un Patronus con-
fuso è un gran risultato. E poi non svieni più, no?» 

«Credevo che un Patronus... schiacciasse i Dissennatori, o roba del gene-
re» disse Harry scoraggiato. «Che li facesse sparire...» 

«Un vero Patronus lo fa» disse Lupin. «Ma tu hai fatto grandi progressi 
in pochissimo tempo. Se i Dissennatori si fanno vedere alla prossima parti-
ta di Quidditch, sarai in grado di tenerli a bada abbastanza a lungo da riu-
scire a tornare a terra». 

«Ha detto che è più difficile se sono in tanti» disse Harry. 

«Ho la massima fiducia in te» disse Lupin sorridendo. «Ecco... ti sei me-
ritato una bibita... arriva dai Tre Manici di Scopa... non credo che tu l'abbia 
mai assaggiata...» 

Estrasse due bottiglie dalla valigia. 

«Burrobirra!» disse Harry senza riflettere. «Sì, mi piace quella roba!» 

Lupin alzò un sopracciglio. 

«Oh... Ron e Hermione me ne hanno portata un po' quando sono andati a 
Hogsmeade» mentì rapido Harry. 

«Capisco» disse Lupin, sospettoso. «Be'... beviamo alla vittoria di Gri-
fondoro contro Corvonero! Anche se io non dovrei tenere per nessuno, es-
sendo un insegnante...» aggiunse in fretta. 

Bevvero la Burrobirra in silenzio, finché Harry non decise di chiedere 
qualcosa a cui pensava da un po'. 

«Che cosa c'è sotto il cappuccio dei Dissennatori?» 

Il professor Lupin abbassò la bottiglia, pensieroso. 

«Mmm... be', i soli a saperlo non sono in grado di raccontarcelo. Vedi, il 
Dissennatore abbassa il cappuccio solo per usare la sua arma estrema, la 
peggiore». 


«Che cos'è?» 

«Lo chiamano il Bacio del Dissennatore» disse Lupin con un sorriso un 
po' obliquo. «È quello che fanno i Dissennatori quando vogliono distrug-
gere completamente qualcuno. Immagino che ci siano delle fauci lì sotto, 
perché le stringono sulla bocca della vittima e... le succhiano l'anima». 

Harry sputò un po' di Burrobirra. 

«Cosa... uccidono...?» 

«Oh, no» disse Lupin. «È molto peggio. Puoi esistere anche senza l'ani-
ma, sai, purché il cuore e il cervello funzionino ancora. Ma non avrai più 
nessuna idea di te stesso, nessun ricordo... nulla. Non è possibile guarire. 
Esisti e basta. Come un guscio vuoto. E la tua anima se n'è andata per sem-
pre... è perduta». 

Lupin prese un altro sorso di Burrobirra e poi disse: 

«È la sorte che attende Sirius Black. C'era scritto stamattina sulla Gaz-
zetta del Profeta. Il Ministero ha dato ai Dissennatori il permesso di pro-
cedere se lo trovano». 

Harry per un attimo rimase colpito all'idea che a qualcuno venisse suc-
chiata via l'anima dalla bocca. Ma poi pensò a Black. 

«Se lo merita» disse all'improvviso. 

«Lo credi davvero?» gli chiese Lupin quasi casualmente. «Credi davvero 
che qualcuno possa meritare una cosa del genere?» 

«Sì» rispose Harry in tono di sfida. «Per... per certe cose...» 

Avrebbe voluto dire a Lupin della conversazione su Black che aveva o-
rigliato ai Tre Manici di Scopa, di come Black aveva tradito sua madre e 
suo padre, ma per farlo avrebbe dovuto rivelare di essere andato a Ho-
gsmeade senza permesso, e sapeva che a Lupin questo non sarebbe piaciu-
to. Così finì la sua Burro-birra, ringraziò Lupin e uscì dall'aula di Storia 
della Magia. 

Harry quasi rimpianse di aver chiesto che cosa c'era sotto il cappuccio di 
un Dissennatore. La risposta era così orribile, e lui era così assorto a chie-
dersi che cosa si dovesse provare a farsi succhiar via l'anima, che a metà 
delle scale andò a sbattere dritto contro la professoressa McGranitt. 

«Guarda dove vai, Potter!» 

«Mi scusi, professoressa...» 

«Sono appena venuta a cercarti nella sala comune dei Grifondoro. Be', 
allora, abbiamo fatto tutto quello che ci veniva in mente, e sembra che non 
abbia niente che non va... hai un vero amico da qualche parte, Potter...» 

Harry rimase a bocca aperta. L'insegnante gli stava porgendo la Firebolt, 


splendida come sempre. 

«Posso riaverla?» chiese Harry debolmente. «Sul serio?» 

«Davvero» rispose la professoressa McGranitt con un sorriso. «Direi che 
hai bisogno di prendere confidenza con lei prima della partita di sabato, o 
no? E, Potter... cerca di vincere, d'accordo? O saremo fuori gioco per l'ot-
tavo anno di fila, come il professor Piton è stato così carino da ricordarmi 
non più tardi di ieri sera...» 

Ammutolito, Harry portò la Firebolt di sopra, nella Torre dei Grifondo-
ro. Mentre girava un angolo, vide Ron che sfrecciava verso di lui con un 
sorriso da un orecchio all'altro. 

«Te l'ha data? Ottimo! Senti, mi fai fare un giro? Domani?» 

«Si... certo...» disse Harry, con il cuore leggero come una piuma. «Sai, 
dovremmo fare pace con Hermione. In fondo voleva solo aiutarmi...» 

«Sì, d'accordo» disse Ron. «Adesso è nella sala comune che studia, tanto 
per cambiare». 

Svoltarono nel corridoio che portava alla Torre del Grifondoro e videro 
Neville Paciock che supplicava Sir Cadogan, che non lo voleva lasciar en-
trare. 

«Le ho scritte!» piagnucolava Neville, «ma il foglietto dev'essermi cadu-
to!» 

«Bella storia!» ruggì Sir Cadogan. Poi, vedendo Harry e Ron: «Buonase-
ra, miei giovani cavalieri! Mettete in ceppi questo babbeo che sta cercando 
di forzare l'ingresso alle vostre stanze!» 

«Oh, stai zitto» disse Ron, mentre lui e Harry si avvicinavano a Neville. 

«Ho perso le parole d'ordine!» disse loro Neville desolato. «Mi ero fatto 
dire tutte le parole d'ordine che usava questa settimana, visto che continua 
a cambiarle, e adesso non so dove sono finite!» 

«Stiletto!» disse Harry a Sir Cadogan, che fu molto deluso e si spostò 
malvolentieri per lasciarli entrare nella sala comune. Un improvviso mor-
morio d'eccitazione si propagò tra i ragazzi, e in un attimo Harry si ritrovò 
circondato da una piccola folla eccitata. 

«Dove l'hai presa, Harry?» 

«Mi fai fare un giro?» 

«L'hai già provata, Harry?» 

«I Corvonero non avranno scampo, hanno tutti delle Scopalinda Sette!» 

«Me la fai tenere, Harry?» 

Dopo una decina di minuti, durante i quali la Firebolt passò di mano in 
mano e fu ammirata da tutte le angolazioni, la folla si disperse e Harry e 


Ron videro Hermione, la sola a non essersi precipitata su di loro, china sui 
libri, bene attenta a evitare i loro occhi. Harry e Ron si avvicinarono al suo 
tavolo e alla fine lei alzò lo sguardo. 

«Me l'hanno ridata» disse Harry con un sorriso, alzando la Firebolt. 

«Visto, Hermione? Non aveva niente che non andava!» disse Ron. 

«Sì, credo di sì» disse Harry. «È meglio se la porto di sopra...» 

«La porto io!» si offrì Ron entusiasta. «Devo dare a Crosta il suo Sci-
roppo Ratto». 

Prese la Firebolt e reggendola come se fosse fatta di vetro la portò via, 
verso la scala dei ragazzi. 

«Posso sedermi, allora?» Harry chiese a Hermione. 

«Credo di sì» rispose Hermione, spostando su una sedia un mucchio di 
pergamene. 

Harry guardò il tavolo sovraccarico, il lungo tema di Aritmanzia con 
l'inchiostro ancora umido, il tema ancora più lungo di Babbanologia (Per-
ché i Babbani hanno bisogno dell'elettricità) e la traduzione in rune su cui 
era china Hermione. 

«Come fai a cavartela con tutta questa roba?» le domandò. 

«Oh, be'... sai... studio tanto» disse Hermione. Da vicino, Harry notò che 
aveva l'aria stanca quasi quanto Lupin. 

«Perché non lasci perdere un paio di materie?» le chiese mentre lei spo-
stava i libri per cercare il vocabolario runico. 

«Non potrei mai!» rispose Hermione scandalizzata. 

«Aritmanzia sembra spaventosa» disse Harry, prendendo uno schema 
numerico dall'aria molto complicata. 

«Oh, no, è meravigliosa!» disse Hermione entusiasta. «È la mia materia 
preferita! È...» 

Ma Harry non scoprì mai che cosa ci fosse di tanto meraviglioso nell'A-
ritmanzia. In quel preciso istante, un urlo strozzato echeggiò dalla scala dei 
ragazzi. Tutti i presenti tacquero e fissarono l'ingresso, pietrificati. Poi ri-
suonarono passi frettolosi, sempre più forti... e alla fine comparve Ron, tra-
scinando un lenzuolo. 

«GUARDA!» urlò, avvicinandosi al tavolo di Hermione. «GUARDA-
TE!» gridò, scuotendo il lenzuolo davanti agli amici. 

«Ron, che cosa...?» 

«CROSTA! GUARDATE! CROSTA!» 


Hermione si ritrasse, sconvolta. Harry guardò il lenzuolo. C'era qualcosa 
di rosso sopra. Qualcosa che assomigliava orribilmente a... 

«SANGUE!» urlò Ron nel silenzio attonito. «NON CÈ PIÙ! E SAPETE 
CHE COSA HO TROVATO PER TERRA?» 

«N-no» disse Hermione con voce tremante. 

Ron gettò qualcosa sulla traduzione runica di Hermione. Lei e Harry si 
sporsero per vedere. Sulle strane forme spigolose c'erano parecchi lunghi 
peli rossi di gatto. 

 

Capitolo 13 

Grifondoro contro Corvonero 

 

Quella parve la fine dell'amicizia tra Ron e Hermione. Erano tutti e due 
così arrabbiati che Harry non capiva come avrebbero potuto far pace. 

Ron era furioso perché Hermione non aveva mai preso sul serio i tenta-
tivi di Grattastinchi di divorare Crosta, non si era preoccupata di tenerlo 
d'occhio e tentava ancora di farlo passare per innocente, visto che gli sug-
geriva di cercare il topo sotto i letti dei ragazzi. Hermione, da parte sua, 
sosteneva che Ron non aveva nessuna prova che Grattastinchi avesse man-
giato Crosta, che i peli rossi potevano essere lì da Natale, e che Ron era 
sempre stato prevenuto nei confronti del gatto, fin da quando Grattastinchi 
gli era balzato in testa al Serraglio Stregato. 

Personalmente, Harry era sicuro che Grattastinchi si fosse mangiato 
Crosta, e quando cercò di far notare a Hermione che tutte le prove punta-
vano in quella direzione, lei perse la pazienza anche con lui. 

«Ok, stai con Ron, tanto lo sapevo!» disse con voce acuta. «Prima la Fi-
rebolt, poi Crosta, è sempre colpa mia, vero? Lasciami stare, Harry, ho un 
sacco di compiti!» 

Ron in effetti aveva preso molto male la scomparsa del topo. 

«Dài, Ron, non facevi che ripetere quanto era noioso Crosta» disse Fred 
per consolarlo. «Era giù da secoli, se ne stava andando. Probabilmente è 
stato meglio per lui sparire cosi, in un boccone. Non deve aver sentito 
niente». 

«Fred!» esclamò Ginny indignata. 

«Non faceva che mangiare e dormire, Ron, lo dicevi tu» disse George. 

«Una volta però ha morsicato Goyle!» disse Ron sconsolato. «Ti ricordi, 
Harry?» 

«Sì, è vero» confermò Harry. 


«Il suo momento di gloria» disse Fred, incapace di restar serio. «Che la 
cicatrice sul dito di Goyle sia perenne tributo alla sua memoria. Dài, Ron, 
vai a Hogsmeade e comprati un topo nuovo. A cosa serve lamentarsi?» 

Nell'estremo tentativo di rincuorare Ron, Harry lo convinse ad accom-
pagnarlo all'ultimo allenamento dei Grifondoro prima della partita contro i 
Corvonero, così alla fine avrebbe potuto fare un giro sulla Firebolt. La co-
sa parve distrarre per un attimo Ron dal pensiero di Crosta («Splendido! 
Posso provare a fare qualche goal?»), e così i due ragazzi si diressero in-
sieme verso il campo. 

Madama Bumb, che continuava ad assistere agli allenamenti dei Grifon-
doro per tenere d'occhio Harry, fu colpita dalla Firebolt quanto gli altri. 
Prima del decollo la prese, la studiò da vicino ed espresse il suo giudizio 
tecnico. 

«Che equilibrio! Se la serie Nimbus ha un difetto, è un piccolo solco nel-
la coda: spesso dopo qualche anno comincia a fare attrito. Hanno anche 
modernizzato il manico, è un po' più sottile delle Scopalinda, mi ricorda le 
vecchie Frecce d'Argento, peccato che abbiano smesso di produrle, io ci ho 
imparato a volare, ed era una gran bella vecchia scopa anche quella...» 

Continuò così per un po', finché Baston disse: 

«Ehm... Madama Bumb? Le spiace restituire la Firebolt a Harry? Do-
vremmo proprio allenarci...» 

«Oh... certo... ecco, Potter» disse Madama Bumb. «Vado a sedermi con 
Weasley...» 

Lei e Ron uscirono dal campo e presero posto sulle tribune, mentre la 
squadra dei Grifondoro si riuniva attorno a Baston per le istruzioni finali 
prima della partita del giorno dopo. 

«Harry, ho appena scoperto chi sarà il Cercatore di Corvonero. Cho 
Chang. È una del quarto anno, ed è bravina... Speravo che non fosse in 
forma, ha avuto qualche problema...» Baston espresse il suo disappunto 
per la completa ripresa di Cho Chang, poi disse: «D'altra parte, cavalca una 
Comet Duecentosessanta, che sarà semplicemente ridicola vicino alla Fire-
bolt». Dedicò alla scopa di Harry uno sguardo di fervente ammirazione, 
poi disse: «Ok, andiamo...» 

E finalmente Harry si mise a cavalcioni della Firebolt e decollò. 

Era come sognare. La Firebolt girava al minimo tocco, sembrava obbe-
dire ai suoi pensieri più che alla sua presa; filava per il campo a una tale 
velocità che lo stadio diventò una macchia verde e grigia; Harry la fece 
voltare così bruscamente che Alicia Spinnet urlò, poi si tuffò in una pic-


chiata perfettamente controllata, sfiorando il campo erboso con le punte 
dei piedi prima di innalzarsi di nuovo a dieci, dodici, quindici metri... 

«Harry, ora libero il Boccino!» gridò Baston. 

Harry si voltò e inseguì un Bolide fino alla porta; lo superò senza sforzo, 
vide il Boccino sfrecciare da dietro Baston e di lì a dieci secondi lo teneva 
stretto in mano. 

La squadra urlò di gioia. Harry lasciò andare il Boccino, gli diede un 
vantaggio di un minuto, poi scattò all'inseguimento, slalomando fra gli al-
tri; lo vide rotolare vicino al ginocchio di Katie Bell, fece un giro della 
morte e lo afferrò di nuovo. 

Fu l'allenamento più riuscito di tutti; la squadra, contagiata dalla presen-
za della Firebolt, provò le sue tattiche migliori senza errori, e quando atter-
rò di nuovo, Baston non ebbe una sola critica da fare, cosa che, come fece 
notare George Weasley, non era mai successa prima di allora. 

«Non so proprio che cosa potrebbe fermarci domani!» disse Baston. «A 
meno che... Harry, hai risolto il tuo problema con i Dissennatori, vero?» 

«Sì» rispose Harry, pensando al suo debole Patronus e desiderando che 
fosse più forte. 

«I Dissennatori non torneranno, Oliver, Silente andrebbe su tutte le fu-
rie» disse Fred fiducioso. 

«Be', speriamo di no» disse Baston. «Comunque... buon lavoro a tutti. 
Torniamo alla Torre... a letto presto...» 

«Io resto qui ancora un po', Ron vuole fare un giro sulla Firebolt» disse 
Harry a Baston, e mentre il resto della squadra si avviava agli spogliatoi, 
Harry andò verso Ron, che superò con un balzo la barriera e gli venne in-
contro. Madama Bumb si era addormentata. 

«Eccola qui» disse Harry, e tese la Firebolt a Ron. 

Ron, con espressione estatica, montò la scopa e filò nell'oscurità che si 
infittiva. Harry si spostò al bordo del campo per guardarlo, e la notte calò 
prima che Madama Bumb si destasse con un sussulto, sgridasse Harry e 
Ron per non averla svegliata e insistesse per farli tornare al castello. 

Harry si mise in spalla la Firebolt e lui e Ron uscirono dallo stadio buio, 
discutendo l'andatura straordinariamente regolare della scopa, la sua feno-
menale accelerazione e la sua precisione nelle svolte. Erano a metà strada 
quando Harry, guardando a sinistra, vide qualcosa che gli mozzò il fiato: 
due occhi che scintillavano nell'oscurità. 

Harry s'immobilizzò, col cuore che gli sbatacchiava contro le costole. 

«Che cosa succede?» chiese Ron. 


Harry indicò gli occhi. Ron estrasse la bacchetta e mormorò: «Lumos!» 

Un raggio di luce attraversò l'erba, colpì un albero e ne illuminò i rami; 
lì, accovacciato tra le foglie nuove, c'era Grattastinchi. 

«Vattene via!» ruggì Ron, chinandosi per raccogliere un grosso sasso, 
ma prima che lo potesse lanciare, Grattastinchi sparì con un guizzo della 
lunga coda rossiccia. 

«Visto?» disse Ron furioso, lasciando cadere il sasso. «Continua a la-
sciarlo andare dove vuole. Probabilmente adesso sta mandando giù Crosta 
con un paio di uccelli...» 

Harry non disse niente. Respirò a fondo lasciandosi pervadere dal sollie-
vo; per un attimo aveva creduto che quegli occhi appartenessero al Gramo. 
Ripartirono alla volta del castello. Vergognandosi un po' di quell'attacco di 
panico, Harry non disse nulla a Ron, e non si guardò né a destra né a sini-
stra finché non furono nella Sala d'Ingresso bene illuminata. 

La mattina dopo Harry scese a colazione con gli altri ragazzi del suo 
dormitorio, tutti convinti che la Firebolt meritasse una sorta di drappello 
d'onore. Quando Harry entrò nella Sala Grande, tutti si voltarono a guarda-
re la Firebolt, e si diffuse un mormorio di eccitazione. Harry vide con e-
norme soddisfazione che la squadra dei Serpeverde sembrava colpita da un 
fulmine. 

«Visto che faccia ha fatto?» disse Ron allegramente, fissando Malfoy. 
«Non ci può credere! Che bello!» 

Anche Baston si pavoneggiava nella gloria riflessa della Firebolt. 

«Mettila qui, Harry» disse, posando la scopa in mezzo al tavolo e vol-
tandola in modo che il nome fosse ben visibile. Alcuni ragazzi di Corvone-
ro e Tassorosso si avvicinarono per darle un'occhiata, Cedric Diggory andò 
a complimentarsi con Harry per aver acquistato una sostituta così straordi-
naria della Nimbus, e la fidanzata di Percy, Penelope Light di Corvonero, 
chiese se poteva prenderla in mano. 

«Su, su, Penny, niente sabotaggi!» disse Percy cordialmente, mentre la 
ragazza esaminava la Firebolt da vicino. «Io e Penelope abbiamo fatto una 
scommessa» disse agli altri. «Dieci galeoni sul risultato della partita!» 

Penelope rimise la scopa al suo posto, ringraziò Harry e tornò al suo ta-
volo. 

«Harry, fai in modo di vincere» disse Percy con un sussurro frettoloso. 
«Io non ce li ho, dieci galeoni. Sì, vengo, Penny!» E si affrettò a raggiun-
gerla davanti a una fetta di pane tostato. 

«Sei sicuro di riuscire a controllare quella scopa, Potter?» disse una 


fredda voce strascicata. 

Draco Malfoy si era avvicinato per vedere meglio, con Tiger e Goyle al-
le spalle. 

«Sì, credo di sì» rispose Harry in tono indifferente. 

«Ha un sacco di effetti speciali, vero?» chiese Malfoy, con gli occhi che 
brillavano maligni. «Peccato che non abbia anche un paracadute, nel caso 
si avvicini un Dissennatore». 

Tiger e Goyle ridacchiarono. 

«Peccato che non ti possa spuntare un braccio in più, Malfoy» rispose 
Harry. «Così forse ce la faresti a prendere il Boccino». 

La squadra dei Grifondoro scoppiò in una sonora risata. Gli occhi pallidi 
di Malfoy diventarono due fessure, e il ragazzo si allontanò. Lo guardaro-
no raggiungere il resto della squadra di Serpeverde, che si riunì a confabu-
lare, certo per chiedere a Malfoy se la scopa di Harry fosse davvero una Fi-
rebolt. 

Alle undici meno un quarto, la squadra di Grifondoro si avviò agli spo-
gliatoi. Il tempo non avrebbe potuto essere più diverso da quello della par-
tita contro Tassorosso. Era una giornata limpida e fresca, con un venticello 
leggero; questa volta non ci sarebbero stati problemi di visibilità, e Harry, 
seppur nervoso, cominciava ad avvertire l'eccitazione che solo una partita 
di Quidditch poteva portare con sé. Udirono il resto della scuola che pren-
deva posto nello stadio. Harry si tolse la divisa scolastica nera, estrasse la 
bacchetta dalla tasca e la infilò nella maglietta che avrebbe indossato sotto 
la divisa da Quidditch. Sperava solo di non averne bisogno. All'improvviso 
si chiese se il professor Lupin sarebbe stato tra la folla a guardare. 

«Sapete che cosa dobbiamo fare» disse Baston mentre si preparavano a 
uscire dagli spogliatoi. «Se perdiamo questa partita, siamo fuori gara. 
Voi... comportatevi come all'allenamento di ieri e andrà tutto bene!» 

Uscirono in campo, accolti da un tumultuoso applauso. La squadra di 
Corvonero, vestita di blu, era già schierata a metà campo. Il loro Cercatore, 
Cho Chang, era l'unica ragazza della squadra. Era più bassa di Harry di 
almeno tutta la testa, e Harry non poté fare a meno di notare, pur teso co-
m'era, che era molto carina. Lei sorrise a Harry mentre le squadre si fron-
teggiavano dietro i loro capitani, e lui avvertì una lieve stretta dalle parti 
dello stomaco, una cosa che non aveva nulla a che fare con i nervi. 

«Baston, Davies, stringetevi la mano» disse Madama Bumb spiccia, e 
Baston tese la mano al capitano di Corvonero. 

«Salite sulle scope... al mio fischio.. tre... due... uno...» 


Harry si librò a mezz'aria e la Firebolt scattò più alta e più veloce di ogni 
altra scopa; il suo cavaliere fece un giro di prova sopra lo stadio e prese a 
guardarsi in giro in cerca del Boccino, ascoltando la cronaca affidata all'a-
mico dei gemelli Weasley, Lee Jordan. 

«Sono partiti, e l'attenzione di tutti in questa partita è puntata sulla Fire-
bolt che Harry Potter cavalca per Grifondoro. Secondo la Guida ai Manici 
di Scopa, la Firebolt sarà la scopa prescelta dalle squadre nazionali alla 
Coppa del Mondo di quest'anno...» 

«Jordan, ti dispiacerebbe dirci che cosa succede in campo?» lo interrup-
pe la voce della professoressa McGranitt. 

«Sicuro, professoressa... stavo dando solo qualche informazione in più... 
la Firebolt, tra parentesi, monta un Incantesimo Autofrenante e...» 

«Jordan!» 

«Ok, ok, Grifondoro in possesso di palla, Katie Bell di Grifondoro sfrec-
cia verso la porta...» 

Harry oltrepassò Katie puntando nella direzione opposta e guardandosi 
in giro in cerca di uno scintillio dorato. Cho Chang se ne accorse subito, lo 
tallonava. Era una giocatrice esperta: continuava a tagliargli la strada, co-
stringendolo a cambiare direzione. 

«Falle vedere come acceleri, Harry!» urlò Fred, superandolo per puntare 
a un Bolide che si dirigeva verso Alicia. 

Harry spinse in avanti la Firebolt mentre giravano attorno alle porte di 
Corvonero, e Cho rimase indietro. Proprio mentre Katie segnava il primo 
goal della partita, e i giocatori di Grifondoro esultavano, lo vide: il Bocci-
no era quasi a terra e svolazzava vicino a una delle barriere. 

Harry scese in picchiata; Cho lo vide e si lanciò al suo inseguimento. 
Harry accelerò, pervaso dall'eccitazione; le picchiate erano la sua speciali-
tà, mancavano solo tre metri... 

In quel momento un Bolide, colpito da uno dei Battitori di Corvonero, 
balzò fuori dal nulla. Harry deviò e lo evitò per un pelo. In quei pochi cru-
ciali istanti, il Boccino sparì. 

Dai tifosi di Grifondoro si alzò un grosso «Oooooh» di delusione e dal-
l'ala di Corvonero esplose un fragoroso applauso per il Battitore. George 
Weasley manifestò il suo disappunto sparando il secondo Bolide diretta-
mente contro il Battitore avversario, che fu costretto a rovesciarsi a mez-
z'aria per evitarlo. 

«Grifondoro è in vantaggio per ottanta a zero, e guardate quella Firebolt 
come fila! Potter la sta mettendo davvero alla prova, guardate come la fa 


girare, e la Comet di Chang non è certo all'altezza, la precisione e l'equili-
brio della Firebolt sono davvero straordinari in questi lunghi...» 

«JORDAN! TI PAGANO PER FARE PUBBLICITÀ ALLE FIRE-
BOLT? VAI AVANTI CON LA CRONACA!» 

Corvonero si riscosse; segnò tre reti, lasciando a Grifondoro un vantag-
gio di soli cinquanta punti. Se Cho avesse preso il Boccino prima di Harry, 
Corvonero avrebbe vinto. Harry planò verso il basso, evitando di stretta 
misura un Cacciatore di Corvonero, e scrutò il campo, in ansia. Un brillio 
d'oro, un palpito di piccole ali... il Boccino era laggiù, attorno alla porta di 
Grifondoro... 

Harry accelerò, gli occhi incollati al frammento d'oro davanti a lui. Ma 
un attimo dopo Cho apparve dal nulla e gli sbarrò la strada... 

«HARRY, NON È IL MOMENTO DI FARE IL GENTILUOMO!» 
ruggì Baston, mentre Harry deviava per evitare l'urto. «FALLA CADERE 
DALLA SCOPA, SE DEVI!» 

Harry si voltò e vide Cho che sorrideva. Il Boccino era sparito di nuovo. 
Harry puntò verso l'alto la Firebolt e presto fu a oltre sessanta metri. Con 
la coda dell'occhio, vide che Cho lo seguiva... aveva deciso di marcarlo 
stretto invece di andare a cercare il Boccino... benissimo... se voleva inse-
guirlo, doveva subirne le conseguenze... 

Si tuffò di nuovo in picchiata, e Cho, convinta che avesse visto il Bocci-
no, cercò di stargli dietro; Harry si rialzò bruscamente e lei continuò a pre-
cipitare; lui scattò di nuovo, veloce come un proiettile, e poi lo vide per la 
terza volta. Il Boccino scintillava alto sul campo, dalla parte di Corvonero. 

Accelerò; così fece Cho, parecchi piedi più in basso. Harry era in van-
taggio, si avvicinava al Boccino ogni secondo di più., e poi... 

«Oh!» urlò Cho, indicando qualcosa. 

Distratto, Harry guardò in basso. 

Tre Dissennatori, tre alti, neri Dissennatori incappucciati, guardavano 
verso di lui. 

Non indugiò a pensare. S'infilò una mano sotto la divisa, estrasse la bac-
chetta e ruggì: 

«Expecto Patronum!» 

Qualcosa di enorme, di un bianco argenteo, spuntò dalla punta della bac-
chetta. Harry sapeva di averla puntata direttamente verso i Dissennatori ma 
non si fermò a vedere che cosa succedeva; con la mente ancora miracolo-
samente sgombra, guardò davanti a sé, c'era quasi, tese la mano che ancora 
stringeva la bacchetta e riuscì a stento a serrare le dita attorno al minuscolo 


Boccino che si divincolava. 

Madama Bumb fischiò, Harry si voltò a mezz'aria e vide sei macchie 
scarlatte che puntavano su di lui. Un attimo dopo, tutta la squadra lo ab-
bracciava così forte che quasi lo fece cadere dalla scopa. In basso echeg-
giavano le urla dei Grifondoro tra la folla. 

«Così si fa!» ripeteva Baston urlando. Alicia, Angelina e Katie avevano 
baciato Harry, Fred lo teneva così stretto che la testa rischiava di saltargli 
via. Nel caos più totale, la squadra riuscì a scendere a terra. Harry smontò 
dalla scopa e vide un branco schiamazzante di tifosi di Grifondoro che cor-
revano in campo, Ron in testa. Prima di rendersene conto, si trovò cir-
condato da una folla festante. 

«Sì!» strillò Ron, alzando il braccio di Harry. «Sì! Sì!» 

«Benfatto, Harry!» disse Percy entusiasta. «Ho vinto dieci galeoni! Devo 
andare a cercare Penelope, scusa...» 

«Bravo, Harry!» ruggì Seamus Finnigan. 

«Maledettamente bravo!» esplose Hagrid sulle teste dei Grifondoro che 
si accalcavano. 

«Quello sì che era un Patronus» disse una voce all'orecchio di Harry. 

Harry si voltò e vide il professor Lupin, insieme scosso e compiaciuto. 

«I Dissennatori non mi hanno fatto niente!» disse Harry eccitato. «Non 
ho sentito niente!» 

«Forse perché... ehm... non erano Dissennatori» disse il professor Lupin. 
«Vieni a vedere...» 

Guidò Harry via dalla folla, finché non giunsero in vista dell'estremità 
del campo. 

«Hai fatto prendere un bello spavento al signor Malfoy» disse Lupin. 

Harry guardò la scena stupefatto. Per terra, in un mucchio aggrovigliato, 
c'erano Malfoy, Tiger, Goyle e Marcus Flitt, il capitano dei Serpeverde, 
che lottavano per liberarsi dei loro lunghi mantelli neri col cappuccio. A 
quanto pareva, Malfoy doveva essere salito sulle spalle di Goyle. La pro-
fessoressa McGranitt, furiosa come non mai, era in piedi di fronte a loro. 

«Davvero un tiro spregevole!» urlava. «Un basso, vile tentativo di sabo-
tare il Cercatore dei Grifondoro! Siete tutti puniti, e cinquanta punti in me-
no per Serpeverde! Ne parlerò con il professor Silente, non dubitate! Ah, 
eccolo che arriva!» 

Fu il miglior suggello alla vittoria dei Grifondoro. Ron, che si era fatto 
largo tra la folla al fianco di Harry, era piegato in due dalle risate mentre 
Malfoy cercava di districarsi dal mantello in cui era ancora impigliata la 


testa di Goyle. 

«Andiamo, Harry!» disse George avvicinandosi, «andiamo a festeggiare! 
Nella sala comune di Grifondoro, subito!» 

«D'accordo» disse Harry, felice come non lo era da secoli. Lui e il resto 
della squadra, ancora in divisa scarlatta, guidarono la folla fuori dallo sta-
dio e verso il castello. 

 

Era come se avessero già vinto la Coppa del Quidditch; la festa proseguì 
per tutto il giorno, fino a sera tarda. Fred e George Weasley scomparvero 
per un paio d'ore e tornarono con bracciate di bottiglie di Burrobirra, Zuc-
cotti di zucca e parecchi sacchetti pieni di dolci di Mielandia. 

«Come avete fatto?» strillò Angelina Johnson, mentre George lanciava 
Rospi alla Menta tra la folla. 

«Con un piccolo aiuto di Lunastorta, Codaliscia, Felpato e Ramoso» 
sussurrò Fred all'orecchio di Harry. 

Solo una persona non si unì ai festeggiamenti. Hermione, incredibile ma 
vero, rimase seduta in un angolo, cercando di leggere un libro enorme inti-
tolato Vita domestica e abitudini sociali dei Babbani inglesi. Harry si al-
lontanò dal tavolo dove Fred e George avevano cominciato a fare i gioco-
lieri con le bottiglie di Burrobirra e le si avvicinò. 

«Sei venuta alla partita?» le chiese. 

«Ma certo» rispose Hermione con una strana voce acuta, senza alzare gli 
occhi. «E sono contenta che abbiamo vinto, e credo che tu sia stato bravis-
simo, ma devo finire questo libro per lunedì». 

«Dài, Hermione, vieni a mangiare qualcosa» disse Harry, cercando Ron 
con lo sguardo e chiedendosi se l'amico fosse abbastanza di buonumore da 
seppellire l'ascia di guerra. 

«Non posso, Harry, ho ancora quattrocentoventidue pagine da leggere» 
disse Hermione, in tono lievemente isterico. «Comunque...» Anche lei 
guardò dalla parte di Ron, «lui non mi vuole». 

Non c'era niente da ribattere, visto che Ron scelse proprio quel momento 
per dire ad alta voce: 

«Se Crosta non fosse stato appena divorato, avrebbe potuto mangiare un 
po' di queste Mosche al Caramello, gli piacevano tanto...» 

Hermione scoppiò in lacrime. Prima che Harry potesse dire o fare qual-
cosa, si infilò il libro sottobraccio e tra i singhiozzi corse verso la scala che 
portava al dormitorio delle ragazze. 

«Non puoi lasciarla un po' in pace?» chiese Harry a Ron, piano. 


«No» rispose Ron in tono aspro. «Se almeno fosse un po' dispiaciuta... 
ma non ammetterà mai di avere torto, Hermione. Si comporta ancora come 
se Crosta fosse in vacanza». 

La festa dei Grifondoro finì solo quando la professoressa McGranitt 
comparve in vestaglia scozzese e retina sui capelli, all'una di notte, insi-
stendo perché andassero tutti a dormire. Harry e Ron salirono nel dormito-
rio, discutendo la partita. Alla fine, esausto, Harry s'infilò nel letto, chiuse 
le tende del baldacchino per intercettare un raggio di luna, si distese e sci-
volò quasi immediatamente nel sonno... 

Fece un sogno molto strano. Camminava in una foresta, con la Firebolt 
in spalla, seguendo qualcosa di un bianco argenteo che scivolava tra gli al-
beri davanti a lui e che Harry intravedeva a fatica tra le foglie. Ansioso di 
raggiungere la cosa, si affrettò, ma la sua preda accelerava. Harry prese a 
correre e altrettanto fece la cosa. Ora correva, e davanti sentiva un frastuo-
no di galoppo... poi svoltò in una radura e... 

«AAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRGGGHHHHH! NOOOO-
OOOOOOOOO!» 

Harry si svegliò di colpo, come se qualcuno gli avesse dato uno schiaffo. 
Disorientato, nell'oscurità totale, trafficò con le tende. Sentiva dei movi-
menti attorno a sé, e la voce di Seamus Finnigan dall'altra parte della stan-
za esclamò: 

«Che cosa succede?» 

Harry credette di sentire sbattere la porta del dormitorio. Alla fine riuscì 
a dividere le tende, le aprì di scatto e nello stesso istante Dean Thomas ac-
cese la lanterna. 

Ron era seduto sul letto, terrorizzato, e le sue tende erano tutte lacerate 
da una parte. 

«Black! Sirius Black! Con un pugnale!» 

«Che cosa?» 

«Era qui! Un momento fa! Ha tagliato le tende! Mi ha svegliato!» 

«Sicuro che non fosse un sogno, Ron?» chiese Dean. 

«Guarda le tende! Te l'ho detto, era qui!» 

Balzarono giù dal letto. Harry raggiunse per primo la porta del dormito-
rio, e filarono tutti giù per le scale. Si aprirono porte, echeggiarono voci 
assonnate... 

«Chi ha gridato?» 

«Che cosa succede?» 

La sala comune era illuminata dal barlume del fuoco ormai quasi spento, 


ancora ingombra dei resti della festa. Era deserta. 

«Sei sicuro che non è stato un sogno, Ron?» 

«Ve l'ho detto, l'ho visto!» 

«Cos'è tutto questo baccano?» 

«La professoressa McGranitt ci ha detto di andare a dormire!» 

Alcune ragazze erano scese dalla loro scala, sbadigliando e infilandosi la 
vestaglia. Anche i ragazzi comparvero un po' alla volta. 

«Magnifico, ricomincia la festa?» esclamò allegramente Fred Weasley. 

«Tornate tutti di sopra!» disse Percy, entrando di corsa nella sala comu-
ne e agganciandosi il distintivo di Caposcuola sul pigiama. 

«Perce... Sirius Black!» disse Ron debolmente. «Nel nostro dormitorio! 
Con un pugnale! Mi ha svegliato!» 

Sulla sala comune scese il silenzio. 

«Sciocchezze!» esclamò Percy stupefatto. «Hai mangiato troppo, Ron... 
hai avuto un incubo...» 

«Ti dico che...» 

«Insomma, quando è troppo è troppo!» 

Era la professoressa McGranitt. Sbatté il ritratto alle sue spalle entrando 
nella sala comune e si guardò intorno furente. 

«Sono felice che Grifondoro abbia vinto la partita, ma la cosa sta diven-
tando ridicola! Percy, da te mi aspettavo di più!» 

«Certo non sono stato io a dar loro il permesso, professoressa!» disse 
Percy, indignato. «Stavo proprio dicendo loro di tornare a letto! Mio fratel-
lo Ron ha avuto un incubo...» 

«NON ERA UN INCUBO!» urlò Ron. «PROFESSORESSA, MI SONO 
SVEGLIATO E SlRIUS BLACK ERA SOPRA DI ME CON UN PU-
GNALE IN MANO!» 

La professoressa McGranitt lo fissò incredula. 

«Non dire sciocchezze, Weasley, come avrebbe fatto a passare attraverso 
il ritratto?» 

«Glielo chieda!» disse Ron, puntando un dito tremante verso il retro del 
quadro di Sir Cadogan. «Gli chieda se ha visto...» 

Guardando Ron con sospetto, la professoressa McGranitt riaprì il ritratto 
e uscì. Tutta la sala comune tese le orecchie, il fiato sospeso. 

«Sir Cadogan, avete lasciato entrare un uomo nella Torre di Grifondo-
ro?» 

«Ma certo, Madama!» strillò Sir Cadogan. 

Un silenzio attonito si diffuse dentro e fuori la sala comune. 


«Da... davvero?» disse la professoressa McGranitt. «Ma... la parola d'or-
dine?» 

«Ce le aveva!» rispose Sir Cadogan fiero. «Aveva le parole d'ordine di 
tutta la settimana, mia signora! Le ha lette su un foglietto di carta!» 

La professoressa McGranitt tornò dall'altra parte del ritratto, dove l'at-
tendeva una folla turbata. Era bianca come gesso. 

«Chi mai» disse con voce spezzata, «chi mai è stato di una stupidità così 
abissale da scrivere le parole d'ordine della settimana e da lasciarle in gi-
ro?» 

Calò il silenzio totale, rotto solo da una specie di pigolio. Neville Pa-
ciock, tremando dalla punta dei capelli ai piedi calzati in soffici pantofole, 
alzò lentamente la mano. 

 

Capitolo 14 

L'ira di Piton 

 

Quella notte nessuno dormì nella Torre del Grifondoro. Sapevano che il 
castello sarebbe stato perquisito un'altra volta, e tutta la Casa rimase sve-
glia nella sala comune, in attesa di scoprire se Black era stato catturato. La 
professoressa McGranitt tornò all'alba per far sapere ai ragazzi che era riu-
scito a fuggire. 

Il giorno dopo riconobbero ovunque i segni di una sorveglianza più 
stretta. Il professor Vitious stava insegnando alle porte principali a ricono-
scere Sirius Black da una grossa foto; Gazza andava su e giù per i corridoi 
a inchiodare assi dappertutto, dalle minuscole crepe nelle pareti alle tane di 
topo. Sir Cadogan era stato licenziato. Il suo ritratto era stato riportato su 
al solitario pianerottolo del settimo piano, e la Signora Grassa era tornata. 
Era stata restaurata da mani esperte, ma era ancora molto nervosa, e aveva 
accettato di tornare al lavoro solo con la garanzia di una protezione specia-
le. Un gruppo di scontrosi troll guardiani era stato reclutato per sorvegliar-
la. Marciavano per il corridoio in un drappello minaccioso, parlando a 
grugniti e confrontando la misura delle loro mazze. 

Harry non poté fare a meno di notare che la statua della strega orba al 
terzo piano era rimasta incustodita. Pareva che Fred e George avessero a-
vuto ragione nel dire che solo loro - e ora Harry, Ron e Hermione - sape-
vano del passaggio segreto al suo interno. 

«Credi che dovremmo dirlo a qualcuno?» chiese Harry a Ron. 

«Sappiamo che non entra da Mielandia» tagliò corto Ron. «Lo avremmo 


saputo se qualcuno fosse penetrato nel negozio». 

Harry fu felice che Ron la pensasse così. Se bloccavano anche la strega 
orba, non sarebbe mai più potuto andare a Hogsmeade. 

In un baleno Ron diventò una celebrità. Per la prima volta, tutti dedica-
vano più attenzione a lui che a Harry, ed era chiaro che Ron si stava go-
dendo il momento. Ancora parecchio scosso dagli eventi della notte, era 
comunque felice di raccontare l'accaduto a chiunque glielo chiedesse, con 
gran ricchezza di particolari. 

«...Stavo dormendo quando ho sentito un rumore, come una cosa che si 
strappava, e credevo che fosse un sogno, insomma. Ma poi c'era uno spif-
fero... Mi sono svegliato e una tenda del mio letto non c'era più... Mi sono 
girato... e l'ho visto in piedi sopra di me... come uno scheletro, con una 
massa di capelli sporchi... e aveva un coltello lunghissimo, almeno trenta 
centimetri... e mi ha guardato, e io l'ho guardato, e poi io ho urlato e lui è 
fuggito». 

«Perché, poi?» aggiunse rivolto a Harry, mentre il gruppo di ragazze del 
secondo anno che avevano ascoltato l'agghiacciante racconto si allontana-
va. «Perché è fuggito?» 

Harry si era chiesto la stessa cosa. Perché Black, una volta sbagliato let-
to, non aveva messo a tacere Ron e cercato lui? Black aveva dimostrato 
dodici anni prima che non aveva alcuno scrupolo a uccidere persone inno-
centi, e questa volta si era trovato di fronte a cinque ragazzi disarmati, 
quattro dei quali addormentati. 

«Forse sapeva che sarebbe stato difficile uscire di nuovo dal castello do-
po che tu ti eri messo a gridare e avevi svegliato tutti» disse Harry pensie-
roso. «Avrebbe dovuto uccidere tutta la Casa per riuscire a ripassare dal 
buco del ritratto... poi avrebbe incontrato gli insegnanti...» 

Neville era nella disgrazia più totale. La professoressa McGranitt era co-
sì arrabbiata con lui che gli aveva interdetto qualunque futura gita a Ho-
gsmeade, lo aveva punito e aveva proibito a tutti di dirgli la parola d'ordine 
per entrare nella Torre. Il povero Neville era costretto ad aspettare tutte le 
sere fuori dalla sala comune che qualcuno lo facesse entrare, mentre i troll 
della sorveglianza lo fissavano minacciosi. Nessuna di queste punizioni, 
comunque, uguagliava quella che sua nonna aveva in serbo per lui. Due 
giorni dopo l'incursione di Black, spedì a Neville la cosa peggiore che uno 
studente di Hogwarts potesse ricevere per colazione: una Strillettera. 

I gufi della scuola planarono nella Sala Grande portando la posta come 
al solito, e a Neville andò il boccone di traverso mentre un grosso gufo at-


terrava davanti a lui con una lettera scarlatta nel becco. Harry e Ron, che 
erano seduti di fronte, riconobbero subito la lettera: Ron ne aveva ricevuta 
una così da sua madre l'anno prima. 

«Scappa, Neville» gli consigliò Ron. 

Non glielo dovette ripetere due volte. Neville afferrò la busta e tenendo-
la davanti a sé come se fosse una bomba corse fuori dalla sala, mentre il 
tavolo dei Serpeverde scoppiava a ridere. Sentirono la Strillettera che par-
tiva nell'ingresso: la voce della nonna di Neville, prodigiosamente aumen-
tata di volume di almeno cento volte, che strillava ai quattro venti come il 
nipote aveva coperto di vergogna tutta la famiglia. 

Harry era troppo occupato a compiangere Neville per notare che c'era 
una lettera anche per lui. Edvige attirò la sua attenzione beccandolo forte 
sul polso. 

«Ahia... Oh... grazie, Edvige...» 

Harry strappò la busta mentre Edvige trangugiava i cornflakes di Nevil-
le. Il biglietto diceva: 

 

Cari Harry e Ron, 

cosa ne dite di venire a prendere il tè da me oggi pomeriggio verso le 
sei? Vengo a prendervi io al castello. ASPETTATE ME NELL'INGRESSO, 
NON DOVETE USCIRE DA SOLI. 

Saluti, 

Hagrid 

 

«Forse vuole che io gli racconti di Black!» disse Ron. 

E così alle sei del pomeriggio Harry e Ron uscirono dalla Torre dei Gri-
fondoro, superarono di corsa i troll della sorveglianza e scesero nella Sala 
d'Ingresso. 

Hagrid li stava aspettando. 

«Tutto bene, Hagrid!» disse Ron. «Suppongo che tu voglia sapere di sa-
bato notte, vero?» 

«So già tutto» disse Hagrid, aprendo la porta e incamminandosi davanti 
a loro. 

«Oh» disse Ron un po' deluso. 

La prima cosa che videro entrando nella capanna di Hagrid fu Fierobec-
co, allungato sulla coperta patchwork di Hagrid, le enormi ali ripiegate 
strette accanto al corpo, che si gustava un grosso piatto di furetti morti. Di-
stogliendo lo sguardo da quella visione sgradevole, Harry vide un enorme 


vestito peloso marrone e un'orrenda cravatta gialla e arancione penzolare 
nell'armadio di Hagrid. 

«A cosa servono, Hagrid?» chiese. 

«Per l'udienza di Fierobecco contro il Comitato per la Soppressione delle 
Creature Pericolose» disse Hagrid. «È questo venerdì. Io e lui andiamo a 
Londra insieme. Ho preso due cuccette sul Nottetempo...» 

Harry fu sopraffatto dai sensi di colpa. Si era completamente dimentica-
to che il processo a Fierobecco era così vicino, e a giudicare dallo sguardo 
imbarazzato di Ron, anche lui se n'era scordato. Avevano dimenticato an-
che la loro promessa di aiutare Hagrid a preparare la difesa dell'Ippogrifo; 
l'arrivo della Firebolt l'aveva cancellata dalle loro menti. 

Hagrid servì loro il tè e offrì un piatto di focaccine, che rifiutarono; ave-
vano già sperimentato fin troppe volte la cucina di Hagrid. 

«Ho qualcosa da discutere con voi due» disse Hagrid, sedendosi tra loro 
con aria insolitamente seria. 

«Cosa?» chiese Harry. 

«Hermione» disse Hagrid. 

«Perché?» disse Ron. 

«Perché non sta bene, ecco perché. È venuta qui a trovarmi tante volte 
da Natale. Si sente sola. Prima non ci parlavate, con lei, per via della Fire-
bolt, adesso non ci parlate perché il suo gatto...» 

«...ha mangiato Crosta!» lo interruppe Ron furioso. 

«Perché il suo gatto ha fatto come fanno tutti i gatti» continuò Hagrid 
ostinato. «Ha pianto tante volte, sapete. È un brutto momento per lei. 
Troppi impegni, se volete saperlo, con tutto il lavoro che sta cercando di 
fare. Ma ha trovato lo stesso il tempo di aiutarmi con il caso di Fierobecco, 
sapete... ha trovato della roba davvero buona... credo che lui ha qualche 
possibilità adesso...» 

«Hagrid, avremmo dovuto aiutarti anche noi... scusa...» esordì Harry 
imbarazzato. 

«Non ti rimprovero mica!» disse Hagrid, respingendo le scuse di Harry. 
«Con tutto quello che c'hai avuto per la testa, ti ho visto che ti allenavi a 
Quidditch a tutte le ore del giorno e della notte... ma ve lo devo dire, cre-
devo che a voi due vi importava di più della vostra amica che di una scopa 
o di un topo. Ecco». 

Harry e Ron si guardarono, entrambi a disagio. 

«Era davvero sconvolta, poverina, quando Black ti ha aggredito, Ron. 
Lei si che ha il cuore al posto giusto, lei, e voi due che non ci parlate 


nemmeno...» 

«Se solo si sbarazzasse di quel gatto, io le parlerei ancora!» disse Ron 
arrabbiato, «ma lo difende sempre! È un criminale, e lei non vuole nem-
meno sentirselo dire!» 

«Ah, be', la gente a volte è un po' stupida quando ci parli dei suoi anima-
li» disse Hagrid saggiamente. Alle sue spalle, Fierobecco sputò qualche 
osso di furetto sul cuscino. 

Passarono il resto della visita a discutere delle aumentate possibilità di 
Grifondoro di vincere la Coppa del Quidditch. Alle nove, Hagrid li riac-
compagnò al castello. 

Di ritorno nella sala comune, videro un folto gruppo di ragazzi che si ac-
calcava attorno alla bacheca. 

«Hogsmeade, il prossimo finesettimana!» disse Ron, sporgendosi sopra 
la folla di teste per leggere il nuovo avviso. «Cosa ne dici?» sussurrò a 
Harry mentre andavano a sedersi. 

«Be', Gazza non ha fatto niente al passaggio per Mielandia...» disse 
Harry, ancora più piano. 

«Harry!» disse una voce nel suo orecchio destro. Harry sobbalzò e cercò 
con lo sguardo Hermione, che era seduta al tavolo dietro di loro e si apriva 
un varco nel muro di libri che la nascondeva. 

«Harry, se torni a Hogsmeade... dirò della mappa alla professoressa 
McGranitt!» dichiarò Hermione. 

«Hai sentito qualcuno parlare, Harry?» ringhiò Ron, senza guardarla. 

«Ron, come puoi permettergli di venire con te? Dopo quello che Sirius 
Black ha fatto a te! Parlo sul serio, lo dirò...» 

«E così adesso stai cercando di far espellere Harry!» disse Ron furibon-
do. «Non hai già fatto abbastanza danni per quest'anno?» 

Hermione aprì la bocca per ribattere, ma Grattastinchi le balzò in grem-
bo soffiando dolcemente. Hermione lanciò uno sguardo spaventato a Ron, 
prese in braccio Grattastinchi e corse via verso il dormitorio delle ragazze. 

«Dicevamo?» disse Ron a Harry, come se non fossero stati interrotti. 
«Dài, l'ultima volta che siamo andati non hai visto praticamente niente. 
Non sei nemmeno entrato da Zonko!» 

Harry si guardò intorno per controllare che Hermione non fosse a portata 
di orecchie. 

«Ok» disse. «Ma questa volta mi porto il Mantello dell'Invisibilità». 

 

Il sabato mattina, Harry mise il Mantello dell'Invisibilità nella borsa, si 


fece scivolare in tasca la Mappa del Malandrino e scese a far colazione con 
tutti gli altri. Hermione continuava a scoccargli occhiate sospettose, ma lui 
ne evitò lo sguardo, e fece in modo che lei lo vedesse risalire la scalinata di 
marmo mentre tutti gli altri si dirigevano verso la porta d'ingresso. 

«Ciao!» disse Harry a Ron. «Ci vediamo al tuo ritorno!» 

Ron sorrise e gli fece l'occhiolino. 

Harry corse al terzo piano e mentre saliva estrasse la Mappa del Malan-
drino. Si accovacciò dietro la strega orba e stese la cartina. Un puntino a-
vanzava nella sua direzione. Harry strizzò gli occhi per metterlo a fuoco. 
La scritta minuscola accanto al puntino recitava 'Neville Paciock'. 

Harry estrasse in fretta la bacchetta magica, mormorò «Dissendium!» e 
spinse la borsa dentro la statua, ma prima che riuscisse a seguirla, Neville 
girò l'angolo. 

«Harry! Mi ero dimenticato che anche tu non vai a Hogsmeade!» 

«Ciao, Neville» disse Harry, allontanandosi in fretta dalla statua e rimet-
tendosi in tasca la mappa. «Che cosa fai?» 

«Niente» disse Neville scrollando le spalle. «Ti va una partita a Spara-
Schiocco?» 

«Ehm... non ora... pensavo di andare in biblioteca a fare quel tema sui 
Vampiri per Lupin...» 

«Vengo con te!» esclamò Neville allegramente. «Anch'io non l'ho anco-
ra fatto!» 

«Ehm... aspetta... sì, dimenticavo, l'ho finito ieri sera!» 

«Magnifico, così puoi aiutare me!» disse Neville, con un'espressione di 
ansia sul volto paffuto. «Non riesco a capire quella faccenda dell'aglio: de-
vono mangiarlo o...» 

Neville s'interruppe con un sussulto, fissando un punto sopra la spalla di 
Harry. 

Era Piton. Neville si nascose rapido dietro a Harry. 

«E voi due che cosa fate qui?» chiese Piton, spostando lo sguardo dall'u-
no all'altro. «Strano posto per darvi appuntamento...» 

Con grande preoccupazione di Harry, gli occhietti neri di Piton dardeg-
giarono verso le porte che davano sul corridoio, e poi si soffermarono sulla 
strega orba. 

«Noi... non ci siamo dati appuntamento» disse Harry. «Ci siamo incon-
trati... per caso». 

«Davvero?» disse Piton. «Tu hai l'abitudine di apparire nei posti più ina-
spettati, Potter, ed è raro che sia senza una buona ragione... Suggerirei che 


voi due torniate alla Torre dei Grifondoro, è precisamente là che dovete 
stare». 

Harry e Neville si allontanarono senza ribattere. Mentre giravano l'ango-
lo, Harry si voltò. Piton stava passando una mano sulla testa della strega 
orba e la osservava da vicino. 

Harry riuscì a liberarsi di Neville davanti alla Signora Grassa, pronun-
ciando la parola d'ordine e fingendo poi di aver lasciato il tema sui Vampi-
ri in biblioteca per poter tornare indietro. Una volta lontano dalla vista dei 
troll della sorveglianza, estrasse di nuovo la mappa e l'avvicinò al naso. 

Il corridoio del terzo piano sembrava deserto. Harry esaminò la mappa 
con cura e vide con sollievo che il puntino sotto cui c'era scritto 'Severus 
Piton' era tornato nel suo studio. 

Corse fino alla strega orba, le aprì la gobba, ci s'infilò e scivolò giù, rag-
giungendo la borsa ai piedi dello scivolo di pietra. Cancellò di nuovo la 
Mappa del Malandrino e partì di gran carriera. 

 

Harry, completamente nascosto sotto il Mantello dell'Invisìbilità, emerse 
alla luce del sole fuori da Mielandia e diede a Ron una pacca sulla schiena. 

«Sono io» sussurrò. 

«Come mai ci hai messo tanto?» sibilò Ron. 

«C'era in giro Piton...» 

Si avviarono lungo la strada principale. 

«Dove sei?» bisbigliò Ron con l'angolo della bocca. «Ci sei ancora? È 
strano...» 

Andarono all'Ufficio Postale. Ron finse di controllare il prezzo di un gu-
fo per Bill in Egitto e così Harry poté dare un'occhiata in giro. I gufi, al-
meno trecento, erano appollaiati tutto intorno e tubavano; si andava dai 
grandi esemplari di gufo grigio fino ai piccoli assioli ('Solo consegne loca-
li'), così minuscoli che avrebbero potuto stare nel palmo della mano di 
Harry. 

Poi andarono da Zonko, così affollato che Harry dovette fare molta at-
tenzione per non calpestare nessuno seminando il panico. C'erano giochi e 
scherzi che avrebbero soddisfatto i desideri più sfrenati di George e Fred; 
Harry sussurrò a Ron una serie di ordini e gli passò del denaro da sotto il 
Mantello. Uscirono da Zonko con i portamonete decisamente alleggeriti, 
ma in compenso avevano le tasche gonfie di Caccabombe, Dolci Singhioz-
zini, Sapone di Uova di Rana, più una Tazza da tè Mordinaso per ciascuno. 

Era una bella giornata ventosa; e nessuno dei due aveva voglia di stare al 


chiuso, così oltrepassarono i Tre Manici di Scopa e salirono la collina per 
andare a visitare la Stamberga Strillante, il luogo più infestato di tutta la 
Gran Bretagna. Era situata un po' più in alto del resto del villaggio, e anche 
alla luce del giorno era vagamente inquietante, con le finestre chiuse da ta-
volati e il cupo giardino inselvatichito. 

«Anche i fantasmi di Hogwarts la evitano» disse Ron, mentre si arram-
picavano sulla staccionata per guardare meglio. «Ho chiesto a Nick-Quasi-
Senza-Testa... dice che sa che ci vivono dei tipi poco raccomandabili. Nes-
suno può entrare; Fred e George ci hanno provato, naturalmente, ma tutti 
gli ingressi sono chiusi con i sigilli...» 

Harry, accaldato per la salita, meditava di togliersi il Mantello per qual-
che minuto, quando sentirono delle voci avvicinarsi. Qualcuno saliva verso 
la casa dall'altra parte della collina; un istante dopo apparve Malfoy, segui-
to da vicino da Tiger e Goyle. 

«...dovrei ricevere un gufo da mio padre a momenti» disse Malfoy. «È 
andato all'udienza per raccontare del mio braccio... che non ho potuto 
muoverlo per tre mesi...» 

Tiger e Goyle sogghignarono. 

«Mi piacerebbe proprio sentire quel grosso babbeo peloso che cerca di 
difendersi... 'Non fa niente, davvero...' quell'Ippogrifo è già bell'e morto...» 

Malfoy all'improvviso scorse Ron. Il suo volto pallido fu attraversato da 
un ghigno malvagio. 

«Che cosa fai, Weasley?» 

Malfoy guardò la casa diroccata alle spalle di Ron. 

«Suppongo che ti piacerebbe viverci, eh, Weasley? Che sogno, avere 
una camera tutta per te... Ho sentito dire che a casa vostra dormite tutti nel-
la stessa stanza... è vero?» 

Harry trattenne Ron afferrandolo per gli abiti, per impedirgli di saltare 
addosso a Malfoy. 

«Ci penso io» sibilò all'orecchio dell'amico. 

L'occasione era troppo perfetta per sprecarla. Harry strisciò in silenzio 
dietro Malfoy, Tiger e Goyle, si chinò e raccolse una grossa manciata di 
fango dal sentiero. 

«Stavamo proprio parlando del tuo amico Hagrid» disse Malfoy a Ron. 
«Cercavamo di immaginarci che cosa sta dicendo al Comitato per la Sop-
pressione delle Creature Pericolose. Credi che piangerà quando taglieranno 
la testa...» 

SPLAT! 


La testa di Malfoy scattò in avanti mentre il fango lo colpiva; rivoli di 
melma presero a colare dai suoi capelli di un biondo argentato. 

«Ma che cosa...» 

Ron scoppiò a ridere così fragorosamente che dovette aggrapparsi alla 
staccionata per non cadere. Malfoy, Tiger e Goyle girarono stupidamente 
su se stessi, guardandosi intorno furenti, mentre Malfoy cercava di ripulirsi 
i capelli. 

«Che cosa è stato? Chi è stato?» 

«È pieno di fantasmi qui, vero?» disse Ron con il tono di uno che parla 
del tempo. 

Tiger e Goyle sembravano spaventati. I loro grossi muscoli erano inutili 
contro i fantasmi. Malfoy scrutava adirato il paesaggio deserto. 

Harry sgattaiolò giù per il sentiero, verso una pozzanghera particolar-
mente melmosa che conteneva una gelatina verde dall'odore terribile. 

SPLAT! 

Questa volta ne finì un po' anche addosso a Tiger e Goyle. Goyle balzò 
furiosamente in su e in giù, cercando di ripulirsi gli occhietti inespressivi. 

«È venuta da là!» disse Malfoy pulendosi la faccia e fissando un punto a 
un paio di metri da Harry. 

Tiger scattò, le lunghe braccia tese come uno zombie. Harry balzò via, 
prese un bastone e picchiò Tiger sulla schiena. Poi rimase lì, piegato in due 
da una risata silenziosa, mentre Tiger faceva una specie di piroetta a mez-
z'aria per cercare di vedere chi era stato. Siccome Ron era l'unica persona 
in vista, fu verso di lui che puntò, ma Harry tese la gamba, Tiger inciampò 
e il suo piedone piatto s'impigliò nell'orlo del Mantello di Harry, che sentì 
uno strattone mentre il cappuccio gli scivolava via dal volto. 

Per un attimo Malfoy rimase immobile a fissarlo. 

«AARGH!» urlò, indicando la testa di Harry. Poi si voltò e corse via a 
rotta di collo, giù per la collina, con Tiger e Goyle alle calcagna. 

Harry si risistemò il Mantello, ma il guaio era fatto. 

«Harry!» esclamò Ron inciampando in avanti e fissando desolato il pun-
to in cui l'amico era scomparso di nuovo, «è meglio se scappi! Se Malfoy 
lo racconta a qualcuno... è meglio se torni subito al castello, presto...» 

«Ci vediamo dopo» disse Harry, e senza aggiungere altro si avviò giù 
per il sentiero che portava a Hogsmeade. 

Malfoy avrebbe creduto a quello che aveva visto? Qualcuno avrebbe 
creduto a Malfoy? Nessuno sapeva del Mantello dell'Invisibilità, nessuno 
tranne Silente. A Harry si rovesciò lo stomaco: Silente avrebbe capito su-


bito che cosa era successo, se Malfoy avesse parlato... 

Di ritorno a Mielandia, giù per i gradini della cantina, sotto il pavimento 
di pietra, attraverso la botola... Harry si sfilò il Mantello, se lo ficcò sotto-
braccio e corse, corse lungo il passaggio segreto... Malfoy sarebbe arrivato 
prima... quanto ci avrebbe messo a trovare un insegnante? Ansimando, il 
fianco trafitto da un dolore acuto, Harry non rallentò finché non raggiunse 
lo scivolo di pietra. Doveva lasciare lì il Mantello, che lo avrebbe tradito 
se Malfoy aveva fatto la spiata a un insegnante. Lo nascose in un angolo 
buio, poi prese a salire, più veloce che poteva, le mani sudate che sdruccio-
lavano sui lati dello scivolo. Raggiunse l'interno della gobba della strega, 
la colpì con la bacchetta e si issò fuori; la gobba si chiuse, e proprio mentre 
Harry balzava fuori da dietro la statua, sentì dei passi rapidi avvicinarsi. 

Era Piton. Raggiunse Harry con andatura decisa, il manto nero che fru-
sciava, poi sì fermò davanti a lui. 

«Allora» disse. 

Aveva un'espressione di trionfo represso. Harry cercò di assumere un'a-
ria innocente, ben sapendo di avere il viso sudato e le mani coperte di fan-
go. Le nascose in fretta nelle tasche. 

«Vieni con me, Potter» disse Piton. 

Harry lo seguì di sotto, cercando di pulirsi le mani dentro i pantaloni 
senza farsi notare. Scesero fino ai sotterranei ed entrarono nello studio del 
professore. 

Harry c'era già stato solo una volta, e anche in quell'occasione si trovava 
in guai seri. Da allora Piton aveva aggiunto altre cose viscide e schifose al-
la sua collezione di barattoli schierati sugli scaffali dietro la sua scrivania, 
scintillanti alla luce del fuoco: un valido contributo all'atmosfera minac-
ciosa. 

«Siediti» disse Piton. 

Harry obbedì. Piton invece rimase in piedi. 

«Il signor Malfoy mi ha appena raccontato una strana storia, Potter» dis-
se Piton. 

Harry rimase zitto. 

«Dice che era vicino alla Stamberga Strillante quando ha incontrato We-
asley, apparentemente solo». 

Harry continuò a tacere. 

«Il signor Malfoy mi ha detto che stava parlando con Weasley quando 
una grossa quantità di fango l'ha colpito dietro la testa. Come credi che 
possa essere successo?» 


Harry tentò di apparire vagamente sorpreso. 

«Non lo so, professore». 

Gli occhi di Piton perforavano quelli di Harry. Era esattamente come 
cercare di fissare un Ippogrifo. Harry cercò disperatamente di non battere 
ciglio. 

«Il signor Malfoy poi ha visto una straordinaria apparizione. Riesci a 
immaginartela, Potter?» 

«No» disse Harry, tentando ora di mostrarsi ingenuamente curioso. 

«Era la tua testa, Potter. Che galleggiava a mezz'aria». 

Cadde un lungo silenzio. 

«Forse è meglio se va a trovare Madama Chips» disse Harry. «Se ha del-
le visioni...» 

«Che cosa ci faceva la tua testa a Hogsmeade, Potter?» disse Piton pia-
no. «La tua testa non ha il permesso di andare a Hogsmeade. Nessuna par-
te del tuo corpo ha il permesso di andare a Hogsmeade». 

«Lo so» disse Harry sforzandosi di non sembrare colpevole o spaventa-
to. «Pare che Malfoy abbia le alluci...» 

«Malfoy non ha le allucinazioni» sibilò Piton, e si chinò verso Harry po-
sando le mani sui braccioli della sedia, finché il suo viso non fu vicinissi-
mo a quello del ragazzo. «Se la tua testa era a Hogsmeade, vuol dire che 
c'era anche il resto». 

«Ero su nella Torre dei Grifondoro» disse Harry. «Come ha detto lei...» 

«C'è qualcuno che può confermarlo?» 

Harry non disse nulla. Le labbra sottili di Piton si arricciarono in un sor-
riso orribile. 

«Allora» disse rialzandosi. «Tutti, dal Ministero della Magia in giù, 
stanno cercando di tenere il celebre Harry Potter alla larga da Sirius Black. 
Ma il celebre Harry Potter detta legge. Che sia la gente comune a preoccu-
parsi della sua sicurezza! Il celebre Harry Potter va dove vuole, senza pen-
sare alle conseguenze». 

Harry rimase zitto. Piton stava cercando di indurlo a dire la verità. E lui 
non aveva nessuna intenzione di farlo. Piton non aveva prove. Non ancora. 

«Sapessi quanto assomigli a tuo padre, Potter» disse Piton all'improvvi-
so, con un bagliore negli occhi. «Anche lui era straordinariamente arrogan-
te. Quel suo po' di talento a Quidditch gli dava la certezza di essere supe-
riore agli altri. Come te. Andava in giro a pavoneggiarsi con i suoi amici e 
ammiratori... la somiglianza fra voi due è straordinaria». 

«Mio padre non si pavoneggiava» disse Harry prima di riuscire a tratte-


nersi. «E nemmeno io». 

«Neanche tuo padre dava molto peso alle regole» riprese Piton, approfit-
tando del vantaggio, il volto magro pervaso di malvagità. «Le regole erano 
fatte per i comuni mortali, non per i campioni di Quidditch. Aveva la testa 
piena...» 

«STIA ZITTO!» 

Harry era scattato in piedi. Un'ira che non provava dalla sua ultima notte 
a Privet Drive gli saettava in corpo. Non badò al fatto che il volto di Piton 
si fosse irrigidito e che gli occhi neri lampeggiassero pericolosamente. 

«Che cosa hai detto, Potter?» 

«Le ho detto di non dire più niente su mio padre!» gridò Harry. «Io so la 
verità, va bene? Le ha salvato la vita! Me l'ha detto Silente! Lei non sareb-
be qui se non fosse per mio padre!» 

Il volto già pallido di Piton diventò del colore del latte inacidito. 

«E il Preside ti ha raccontato le circostanze in cui tuo padre mi ha salva-
to la vita?» sussurrò. «O ha pensato che i dettagli fossero troppo spiacevoli 
per le orecchie delicate del caro Potter?» 

Harry si morse le labbra. Non sapeva che cos'era successo e non voleva 
ammetterlo, ma sembrava che Piton avesse indovinato la verità. 

«Mi dispiacerebbe che tu ti facessi un'idea sbagliata di tuo padre, Potter» 
disse, mentre un ghigno orribile gli deformava la faccia. «Hai forse imma-
ginato un atto di glorioso eroismo? Allora lascia che ti corregga. Il tuo san-
tissimo padre e i suoi amici hanno fatto uno scherzo davvero spiritoso che 
si sarebbe concluso con la mia morte se tuo padre all'ultimo momento non 
avesse avuto paura. Non ci fu niente di coraggioso in quello che fece. Fu 
solo per salvare la sua pelle quanto la mia. Se lo scherzo fosse riuscito, sa-
rebbe stato espulso da Hogwarts». 

I denti giallastri e irregolari di Piton si scoprirono in un ghigno. 

«Vuota le tasche, Potter!» esclamò il professore all'improvviso. 

Harry non si mosse. Gli pulsavano le orecchie. 

«Vuota le tasche, o andiamo dritti dal Preside! Vuotale, Potter!» 

Raggelato dal terrore, Harry estrasse lentamente il sacchetto di scherzi di 
Zonko e la Mappa del Malandrino. 

Piton prese il sacchetto di Zonko. 

«Me l'ha dato Ron» disse Harry, sperando di riuscire ad avvertire l'amico 
prima che Piton lo incontrasse. «Lui... li ha presi a Hogsmeade l'ultima 
volta...» 

«Davvero? E tu te li porti in giro da allora? Commovente... e questo co-


s'è?» 

Piton aveva preso la mappa. Harry cercò con tutte le sue forze di restare 
impassibile. 

«Un foglio di pergamena di riserva» disse alzando le spalle. 

Piton lo rigirò, lo sguardo fisso su Harry. 

«Di sicuro non ti serve a niente un foglio di pergamena così vecchio...» 
disse. «Perché non lo buttiamo via?» 

E tese la mano verso il fuoco. 

«No!» disse Harry in fretta. 

«Allora!» esclamò Piton, le lunghe narici vibranti. «È un altro prezioso 
regalo del signor Weasley? O è... qualcos'altro? Una lettera, magari, scritta 
con l'inchiostro invisibile? Oppure... le istruzioni per andare a Hogsmeade 
senza dover passare davanti ai Dissennatori?» 

Harry batté le ciglia. Gli occhi di Piton s'illuminarono. 

«Vediamo, vediamo...» borbottò estraendo la bacchetta magica e apren-
do la mappa sulla scrivania. «Rivela il tuo segreto!» disse, sfiorando la 
mappa con un colpo di bacchetta. 

Non successe niente. Harry si strinse le mani per arrestarne il tremito. 

«Mostrati!» disse Piton battendo forte sulla mappa. 

Il foglio rimase vuoto. Harry trasse alcuni respiri profondi per cercare di 
calmarsi. 

«Severus Piton, professore di questa scuola, ti ordina di rivelare le in-
formazioni che nascondi!» disse Piton, e colpi di nuovo la mappa con la 
bacchetta. 

Come se una mano invisibile vi scrivesse, alcune parole apparvero sulla 
liscia superficie della mappa: 

«Il signor Lunastorta porge i suoi ossequi al professor Piton e lo prega 
di tenere il suo naso mostruosamente lungo lontano dagli affari altrui». 

Piton s'irrigidì. Harry fissò il messaggio, ammutolito. Ma la mappa non 
si fermò lì. Sotto la prima frase ne apparve un'altra: 

«Il signor Ramoso è d'accordo con il signor Lunastorta, e ci tiene ad 
aggiungere che il professor Piton è un brutto idiota». 

Sarebbe stato molto divertente se la situazione non fosse stata cosi seria. 
E c'era dell'altro... 

«Il signor Felpato vorrebbe sottolineare il suo stupore per il fatto che un 
tale imbecille sia diventato professore». 

Harry chiuse gli occhi orripilato. Quando li riaprì, la mappa concluse: 

«Il signor Codaliscia augura buona giornata al professor Piton, e gli dà 


un consiglio: lavati i capelli, sporcaccione». 

Harry aspettò l'esplosione. 

«Allora...» disse piano Piton. «La vedremo...» 

Si avvicinò al fuoco, afferrò una manciata di polvere scintillante da un 
barattolo sopra il camino e la lanciò tra le fiamme. 

«Lupin!» gridò Piton nel fuoco. «Devo parlarti!» 

Profondamente stupito, Harry fissò il fuoco. Una grossa forma vortican-
te apparve tra le fiamme. Un attimo dopo, il professor Lupin usciva dal 
camino, scuotendosi via la cenere dagli abiti lisi. 

«Mi hai chiamato, Severus?» disse dolcemente. 

«Ma certo» replicò Piton, il volto contorto per la rabbia, mentre tornava 
alla scrivania. «Ho appena chiesto a Potter di vuotarsi le tasche. Ho trovato 
questo». 

Piton indicò il foglio di pergamena sul quale le parole dei signori Luna-
storta, Ramoso, Felpato e Codaliscia rilucevano ancora. Una strana espres-
sione indecifrabile apparve sul volto di Lupin. 

«Allora?» chiese Piton. 

Lupin continuò a fissare la mappa. Harry ebbe l'impressione che stesse 
riflettendo rapidamente. 

«Allora?» ripeté Piton. «Questa pergamena è chiaramente piena di Ma-
gia Oscura. Dovrebbe essere la tua specialità, Lupin. Dove credi che Potter 
abbia trovato una cosa del genere?» 

Lupin alzò gli occhi e, con una sola occhiata verso Harry, lo avvertì di 
non interromperlo. 

«Piena di Magia Oscura?» ripeté tranquillo. «Lo pensi davvero, Seve-
rus? A me sembra solo un foglio di pergamena che insulta chiunque lo 
legga. Infantile, ma certo non pericoloso. Immagino che Harry l'abbia tro-
vato in un negozio di scherzi...» 

«Davvero?» disse Piton. La sua mascella si era irrigidita dalla rabbia. 
«Credi che un negozio di scherzi potrebbe vendergli una cosa del genere? 
Non credi che sia più probabile che l'abbia avuta direttamente da chi l'ha 
fatta?» 

Harry non capiva di cosa stesse parlando Piton. E a quanto pareva, 
nemmeno Lupin. 

«Vuoi dire dal signor Codaliscia o da un altro di questi signori?» chiese. 
«Harry, conosci qualcuna di queste persone?» 

«No» rispose Harry in fretta. 

«Visto, Severus?» disse Lupin voltandosi verso Piton. «A me sembra un 


tipico articolo di Zonko...» 

Giusto in tempo, Ron entrò di corsa nello studio. Boccheggiava, e si 
fermò davanti alla scrivania di Piton, tenendosi una mano sul petto dolo-
rante e cercando di parlare. 

«L'ho... data... io... a... Harry» disse ansimando. «L'ho... comprata... da 
Zonko... un sacco di tempo fa...» 

«Bene!» disse Lupin, battendo le mani e guardandosi intorno allegra-
mente. «La faccenda è chiarita! Severus, la prendo io, d'accordo?» Ripiegò 
la mappa e se la infilò sotto la giacca. «Harry, Ron, venite con me, devo 
parlarvi del tema sui Vampiri... se permetti, Severus...» 

Harry non osò guardare Piton mentre uscivano dallo studio. Lui, Ron e 
Lupin non parlarono prima di aver raggiunto l'ingresso. Poi Harry si voltò 
verso Lupin. 

«Professore, io...» 

«Non voglio sentire spiegazioni» disse Lupin secco. Si guardò intorno 
nella Sala d'Ingresso deserta e abbassò la voce. «So che questa mappa fu 
requisita da Mastro Gazza molti anni fa. Sì, so che è una mappa» disse in 
risposta agli sguardi stupiti di Ron e Harry. «Non voglio sapere come ne 
sei entrato in possesso. Comunque sono esterrefatto che tu non l'abbia 
consegnata. Soprattutto dopo quello che è successo l'ultima volta che uno 
studente ha lasciato in giro delle informazioni sul castello. E non posso re-
stituirtela, Harry». 

Harry se l'era aspettato, ed era troppo curioso di saperne di più per prote-
stare. 

«Perché Piton credeva che l'avessi avuta da chi l'ha fatta?» 

«Perché...» Lupin esitò, «perché questi cartografi volevano attirarti fuori 
dalla scuola. L'avrebbero trovato estremamente divertente». 

«Lei li conosce?» chiese Harry, colpito. 

«Li ho visti una volta» rispose laconico Lupin. Guardò Harry, più serio 
che mai. 

«Non sperare che ti copra un'altra volta, Harry. Non riesco a farti pren-
dere sul serio Sirius Black. Ma credevo che quello che senti quando i Dis-
sennatori ti si avvicinano avesse prodotto qualche effetto su di te. I tuoi 
genitori hanno dato la loro vita per la tua, Harry. Bel modo di ricambiarli... 
barattare il loro sacrificio con un sacchetto di scherzi magici». 

Si allontanò, lasciando Harry molto più depresso di quando si trovava 
nello studio di Piton. Lentamente, lui e Ron salirono la scalinata di marmo. 
Mentre Harry oltrepassava la strega orba, gli venne in mente il Mantello 


dell'Invisibilità: era ancora là sotto, ma non osò andare a prenderlo. 

«È colpa mia» disse Ron bruscamente. «Ti ho convinto io a venire. Lu-
pin ha ragione, siamo stati due stupidi, non dovevamo...» 

S'interruppe; avevano raggiunto il corridoio sorvegliato dai troll della si-
curezza, e Hermione avanzava verso di loro. A Harry bastò guardarla per 
convincersi che aveva sentito parlare dell'accaduto. Il cuore gli sprofondò 
in petto... l'aveva denunciato alla professoressa McGranitt? 

«Sei venuta a gongolare un po'?» disse Ron brutalmente, mentre Her-
mione si fermava davanti a loro. «O sei appena andata a fare la spia?» 

«No» disse Hermione. Teneva in mano una lettera e le tremavano le lab-
bra. «Ho solo pensato che dovevate saperlo... Hagrid ha perso la causa. 
Fierobecco sarà giustiziato». 

 

Capitolo 15 

La finale di Quidditch 

 

«Mi ha... mi ha mandato questa» disse Hermione, e tese la lettera. 

Harry la prese. La pergamena era umida, ed enormi lacrime avevano fat-
to sbavare l'inchiostro in parecchi punti, tanto che si faceva fatica a legge-
re. 

 

Cara Hermione, 

abbiamo perso. Mi hanno dato il permesso di riportarlo a Hogwarts. La 
data dell'esecuzione deve essere ancora fissata. 

A Becco Londra è piaciuta. 

Non dimenticherò l'aiuto che ci hai dato. 

Hagrid 

 

«Non possono farlo» disse Harry. «Non possono. Fierobecco non è peri-
coloso». 

«Il padre di Malfoy ha terrorizzato quelli del Comitato finché non si so-
no decisi» disse Hermione asciugandosi gli occhi. «Lo sapete che tipo è. 
Quelli sono un branco di vecchi rammolliti tremebondi, e hanno avuto 
paura. Ci sarà l'appello, comunque, c'è sempre. Ma non vedo speranze... 
non cambierà niente». 

«Sì, invece» disse Ron deciso. «Questa volta non dovrai fare tutto da so-
la, Hermione. Ti darò una mano». 

«Oh, Ron!» 


Hermione gettò le braccia al collo di Ron e scoppiò a piangere senza ri-
tegno. Ron, terrorizzato, l'accarezzò sulla testa, in imbarazzo. Alla fine 
Hermione si staccò da lui. 

«Ron, mi dispiace tanto per Crosta...» singhiozzò. 

«Oh... be'... era vecchio» disse Ron, decisamente sollevato che l'avesse 
lasciato andare. «Ed era proprio inutile. Non si sa mai, magari adesso i 
miei mi compreranno un gufo». 

Le misure di sicurezza imposte agli studenti dopo la seconda incursione 
di Black impedivano a Harry, Ron e Hermione di andare a trovare Hagrid 
la sera. L'unica occasione per parlare con lui era la lezione di Cura delle 
Creature Magiche. 

L'omone sembrava stordito dallo shock del verdetto. 

«È tutta colpa mia. Non ho saputo cosa dire. Erano tutti li seduti con i 
loro vestiti neri e continuavano a cadermi gli appunti e mi sono dimentica-
to tutte le date che mi avevi cercato, Hermione. E poi Lucius Malfoy si è 
alzato in piedi e ha fatto il suo discorso, e il Comitato ha fatto quello che 
diceva lui...» 

«C'è ancora l'appello!» esclamò Ron. «Non devi arrenderti, ci daremo da 
fare!» 

Stavano tornando al castello con il resto della classe. Davanti videro 
Malfoy, con Tiger e Goyle, che continuava a voltarsi e a ridere sprezzante. 

«Non va bene, Ron» disse Hagrid tristemente mentre raggiungevano i 
gradini del castello. «Lucius Malfoy il Comitato ce l'ha in pugno. Posso 
solo fare una cosa, che quello che resta a Becco da vivere sia più felice che 
mai. Glielo devo...» 

Hagrid si voltò e tornò di corsa alla capanna, il viso sepolto nel fazzolet-
to. 

«Guarda come frigna!» 

Malfoy, Tiger e Goyle si erano fermati appena dentro il castello ad a-
scoltare. 

«Avete mai visto una cosa cosi patetica?» disse Malfoy. «E dovrebbe es-
sere il nostro insegnante!» 

Furibondi, Harry e Ron scattarono verso Malfoy, ma Hermione fu più 
rapida e... SCIAFF! 

Schiaffeggiò Malfoy con tutte le sue forze. Malfoy barcollò. Harry, Ron, 
Tiger e Goyle rimasero impietriti mentre Hermione rialzava la mano. 

«Non osare mai più dire che Hagrid è patetico, tu, mostro... tu, razza di 
brutto...» 


«Hermione!» disse Ron debolmente, cercando di trattenerle la mano. 

«Vai via, Ron!» 

Hermione estrasse la bacchetta magica. Malfoy fece un passo indietro. 
Tiger e Goyle lo guardarono in attesa di ordini, assolutamente sconvolti. 

«Andiamo» borbottò Malfoy, e un attimo dopo i tre scomparvero nel 
corridoio che portava ai sotterranei. 

«Hermione!» disse di nuovo Ron, turbato e ammirato insieme. 

«Harry, sarà meglio che tu lo batta alla finale di Quidditch!» disse Her-
mione con voce acuta. «Sarà meglio, perché se Serpeverde vince non riu-
scirò a sopportarlo!» 

«Dobbiamo andare a Incantesimi» disse Ron continuando a fissare Her-
mione con gli occhi sgranati. «Meglio muoversi». 

Corsero su per la scalinata di marmo, verso la classe del professor Vi-
tious. 

«Siete in ritardo, ragazzi!» disse loro l'insegnante in tono severo, mentre 
Harry apriva la porta. «Entrate, presto, fuori le bacchette, oggi proviamo 
gli Incantesimi Rallegranti, ci siamo già disposti a coppie...» 

Harry e Ron corsero fino a un banco nella fila dietro e aprirono le borse. 
Ron si guardò alle spalle. 

«Dov'è andata Hermione?» 

Anche Harry si voltò a guardare; Hermione non era entrata in classe, ep-
pure lui sapeva che gli era accanto quando aveva aperto la porta. 

«È strano» disse guardando Ron. «Forse... forse è andata in bagno?» 

Ma Hermione non comparve per il resto della lezione. 

«Un Incantesimo Rallegrante avrebbe fatto bene anche a lei» disse Ron 
mentre tutti andavano a pranzo con un gran sorriso stampato in faccia. 
L'Incantesimo Rallegrante aveva lasciato in loro una sensazione di grande 
appagamento. 

Hermione non si fece vedere nemmeno a pranzo. Quando ebbero finito 
la torta di mele, gli ultimi strascichi dell'Incantesimo Rallegrante si dile-
guarono, e Harry e Ron cominciarono a essere un po' preoccupati. 

«Credi che Malfoy le abbia fatto qualcosa?» chiese Ron ansioso mentre 
salivano di corsa alla Torre dei Grifondoro. 

Superarono i troll della sorveglianza, dissero la parola d'ordine alla Si-
gnora Grassa (Spettegolone) e attraversarono il buco del ritratto per entrare 
nella sala comune. 

Hermione era seduta al tavolo, profondamente addormentata, con la testa 
su un libro aperto di Aritmanzia. Le si sedettero accanto. Harry le diede 


uno scrollone. 

«Che... che cosa?» disse Hermione svegliandosi di colpo e guardandosi 
intorno. «È ora di andare? Che... che lezione abbiamo adesso?» 

«Divinazione, ma mancano ancora venti minuti» disse Harry. «Hermio-
ne, perché non sei venuta a Incantesimi?» 

«Cosa? Oh, no!» gemette Hermione. «Ho dimenticato Incantesimi!» 

«Ma come hai fatto?» le chiese Harry. «Eri con noi fino alla porta della 
classe!» 

«Non posso crederci!» disse Hermione in un lamento. «Il professor Vi-
tious era arrabbiato? Oh, è colpa di Malfoy, stavo pensando a lui e mi sono 
distratta!» 

«La sai una cosa, Hermione?» disse Ron guardando l'enorme libro di A-
ritmanzia che Hermione aveva usato come cuscino. «Credo che ti stiano 
saltando i nervi. Stai cercando di fare troppe cose insieme». 

«No!» disse Hermione scostandosi i capelli dagli occhi e guardandosi in 
giro desolata alla ricerca della sua borsa. «Ho solo commesso un errore, 
tutto qui! È meglio che vada dal professor Vitious a chiedere scusa... ci 
vediamo a Divinazione!» 

Venti minuti più tardi Hermione li raggiunse ai piedi della scala che por-
tava alla classe della professoressa Cooman, estremamente turbata. 

«Non posso crederci, ho perso gli Incantesimi Rallegranti! E scommetto 
che li chiederanno agli esami, il professor Vitious mi ha fatto capire che è 
molto probabile!» 

Insieme salirono fino alla cupa, soffocante stanzetta nella torre. Su ogni 
tavolo riluceva una sfera di cristallo piena di una nebbia bianca perlacea. 
Harry, Ron e Hermione sedettero insieme allo stesso tavolo traballante. 

«Credevo che non avremmo cominciato con la Sfera di Cristallo fino al 
prossimo trimestre» borbottò Ron, guardandosi intorno con circospezione 
nel caso che la professoressa Cooman fosse nelle vicinanze. 

«Non lamentarti, vuol dire che almeno abbiamo chiuso con le palme» ri-
batté Harry in un mormorio. «Cominciavo a essere stanco di vederla sob-
balzare tutte le volte che mi guardava le mani». 

«Buona giornata a voi!» disse la familiare voce velata, e la professoressa 
Cooman fece il suo solito ingresso teatrale dall'ombra. Calì e Lavanda tre-
mavano dall'eccitazione, i volti illuminati dal brillio lattiginoso della loro 
sfera. 

«Ho deciso di cominciare con la Sfera di Cristallo un po' in anticipo sul 
programma» disse la professoressa Cooman sedendosi con la schiena ri-


volta al fuoco e guardandosi in giro. «La sorte mi ha informato che il vo-
stro esame a giugno verterà sull'Occhio, e ci tengo che facciate abbastanza 
pratica». 

Hermione sbuffò. 

«Oh, andiamo... 'la sorte l'ha informata'... chi li decide gli esami? Lei! 
Che profezia straordinaria!» disse, senza preoccuparsi di tener bassa la vo-
ce. Harry e Ron dovettero soffocare le risate. 

Era difficile dire se la professoressa Cooman l'avesse sentita, perché il 
suo viso era in ombra. Comunque riprese come se niente fosse. 

«La Lettura della Sfera di Cristallo è un'arte particolarmente avanzata» 
disse in tono sognante. «Non mi aspetto che tutti voi vediate quando scru-
terete per la prima volta negli infiniti abissi dell'Occhio. Cominceremo 
provando a rilassare la mente consapevole e gli occhi esterni». Ron prese a 
ridacchiare in maniera incontrollabile, e dovette ficcarsi un pugno in bocca 
per soffocare il rumore. «Così ripuliremo l'Occhio Interiore e il subcon-
scio. Forse, se saremo fortunati, qualcuno di voi vedrà prima della fine 
della lezione». 

E così cominciarono. Harry si sentiva un idiota a fissare con sguardo e-
bete la sfera di cristallo, cercando di tenere sgombra la mente quando pen-
sieri del tipo 'che cosa stupida' continuavano ad attraversargliela. Le risati-
ne di Ron e i mormorii perplessi di Hermione certo non contribuivano. 

«Visto niente?» chiese loro Harry dopo un quarto d'ora di sguardi e si-
lenzio. 

«Si, c'è una bruciatura sul tavolo» disse Ron indicando la macchia. 
«Qualcuno ha fatto cadere la cera dalla candela». 

«Che perdita di tempo» sibilò Hermione. «Potrei essere da un'altra parte 
a studiare qualcosa di utile. Potrei mettermi in pari con gli Incantesimi 
Rallegranti...» 

La professoressa Cooman si avvicinò frusciando. 

«Qualcuno vuole che lo aiuti a interpretare i misteriosi prodigi del suo 
Occhio?» mormorò nel tintinnio dei suoi braccialetti. 

«Non ho bisogno di aiuto» bisbigliò Ron. «È chiaro quello che vuol dire. 
Ci sarà un sacco di nebbia stanotte». 

Harry e Hermione scoppiarono a ridere. 

«Insomma!» disse la professoressa Cooman mentre tutti si voltavano 
verso di loro. Calì e Lavanda erano scandalizzate. «Cosi interferite con le 
vibrazioni della preveggenza!» L'insegnante si avvicinò al tavolo e scrutò 
la loro sfera di cristallo. Harry si senti sprofondare il cuore in petto. Era si-


curo di sapere che cosa sarebbe successo... 

«Qui c'è qualcosa!» sussurrò la professoressa Cooman, chinandosi sulla 
sfera, che si rifletté due volte nei suoi grandi occhiali. «Qualcosa si muo-
ve... che cos'è?» 

Harry era pronto a scommettere tutti i suoi averi, Firebolt compresa, che 
non erano buone notizie, qualsiasi fossero. E infatti... 

«Mio caro...» mormorò la professoressa Cooman guardando Harry. «È 
qui, chiaro come non mai... mio caro, avanza verso di te, si avvicina... il 
Gr...» 

«Oh, santo cielo!» disse Hermione a voce alta. «Non sarà ancora quel 
ridicolo Gramo!» 

La professoressa Cooman alzò gli occhi enormi verso Hermione. Calì 
sussurrò qualcosa a Lavanda, e anche loro guardarono Hermione sprezzan-
ti. La professoressa Cooman si alzò e squadrò Hermione con inequivocabi-
le ira. 

«Sono spiacente di dover dire che da quando hai messo piede in que-
st'aula, mia cara, è apparso evidente che tu non possiedi i requisiti neces-
sari alla nobile arte della Divinazione. A dire il vero non ricordo di aver 
mai incontrato uno studente la cui mente fosse così irrimediabilmente Fri-
vola». 

Ci fu un attimo di silenzio. E poi... 

«Bene!» disse Hermione all'improvviso, alzandosi e infilando Svelare il 
Futuro nella borsa. «Bene!» ripeté, mettendosi in spalla la borsa e facendo 
quasi cadere Ron dalla sedia. «Ci rinuncio! Me ne vado!» 

E tra lo stupore di tutta la classe, Hermione si avviò verso la botola, l'a-
pri con un calcio, e spari giù per la scala. 

I ragazzi ci misero qualche minuto a calmarsi. La professoressa Cooman 
sembrava essersi completamente dimenticata del Gramo. Si allontanò bru-
scamente dal tavolo di Harry e Ron, respirando forte e stringendosi nello 
scialle di perline. 

«Oooooh!» esclamò Lavanda all'improvviso, facendo sobbalzare tutti. 
«Oooooh, professoressa Cooman, mi è appena venuto in mente! L'aveva 
visto, che se ne sarebbe andata, vero? Vero, professoressa? 'Verso Pasqua, 
uno di noi ci lascerà per sempre!' L'ha detto secoli fa, professoressa!» 

La professoressa Cooman le rivolse un sorriso svenevole. 

«Sì, mia cara, in effetti sapevo che la signorina Granger ci avrebbe la-
sciati. Uno spera sempre, naturalmente, di aver frainteso i Segni... L'Oc-
chio Interiore può essere un fardello, sapete...» 


Lavanda e Calì sembravano profondamente colpite, e si avvicinarono 
per far posto all'insegnante al loro tavolo. 

«Che giornata per Hermione, eh?» mormorò Ron a Harry in tono rispet-
toso. 

«Sì...» 

Harry guardò nella sfera di cristallo, ma non vide altro che una nebbia 
bianca vorticante. La professoressa Cooman aveva visto davvero il Gramo 
un'altra volta? E lui? L'ultima cosa di cui aveva bisogno era un altro inci-
dente quasi letale, con la finale di Quidditch che si avvicinava. 

 

Le vacanze di Pasqua non furono proprio distensive. Quelli del terzo an-
no non avevano mai avuto tanti compiti. Neville Paciock sembrava sull'or-
lo di una crisi di nervi, e non era il solo. 

«E le chiamano vacanze!» ruggì Seamus Finnigan un pomeriggio, rivol-
to ai compagni in sala comune. «Manca un secolo agli esami, a che gioco 
stanno giocando?» 

Ma nessuno aveva tanto da fare quanto Hermione. Anche senza Divina-
zione, seguiva più materie di chiunque altro. Di solito era l'ultima a lascia-
re la sala comune di sera, la prima a scendere in biblioteca la mattina dopo; 
aveva le occhiaie come Lupin e sembrava sempre sul punto di scoppiare in 
lacrime. 

Ron si era assunto la responsabilità dell'appello di Fierobecco. Quando 
non faceva i compiti, era chino su enormi volumi con titoli come Manuale 
di Psicologia dell'Ippogrifo e Feroce o Ferace? Studi sulla Brutalità del-
l'Ippogrifo. Era così concentrato che dimenticava perfino di trattar male 
Grattastinchi. 

Harry, nel frattempo, doveva far convivere i compiti e le lezioni con l'al-
lenamento quotidiano di Quidditch, per non parlare delle interminabili di-
scussioni di tattica con Baston. La partita Grifondoro-Serpeverde si sareb-
be tenuta il primo sabato dopo le vacanze di Pasqua. Serpeverde era in te-
sta di duecento punti esatti. Il che voleva dire (come Baston ricordava co-
stantemente alla sua squadra) che dovevano vincere la partita con un van-
taggio maggiore per conquistare la Coppa. Voleva dire anche che la re-
sponsabilità della vittoria pesava soprattutto su Harry, perché la cattura del 
Boccino valeva da sola centocinquanta punti. 

«Quindi devi prenderlo solo se siamo in vantaggio di più di cinquanta 
punti» ripeteva Baston a Harry. «Solo se siamo sopra di più di cinquanta 
punti, Harry, altrimenti vinciamo la partita ma perdiamo la coppa. Hai ca-


pito, vero? Devi prendere il Boccino solo se...» 

«LO SO, OLIVER!» urlò Harry. 

Tutta la Casa di Grifondoro era ossessionata dall'imminente incontro. 
Grifondoro non vinceva il trofeo da quando il leggendario Charlie Weasley 
(il secondo fratello di Ron in ordine di età) era Cercatore. Ma Harry dubi-
tava che tutti loro, Baston compreso, volessero vincere quanto lui. La riva-
lità tra Harry e Malfoy era giunta al culmine. A Malfoy bruciava ancora 
l'incidente col fango a Hogsmeade, ed era ancora più arrabbiato perché 
Harry in qualche modo era riuscito a evitare la punizione. Harry non aveva 
dimenticato il tentativo di Malfoy di farlo cadere nella partita contro Cor-
vonero, ma era la faccenda Fierobecco a renderlo ancora più deciso a bat-
tere Malfoy davanti all'intera scuola. 

Mai, a memoria di nessuno, l'attesa di una partita era trascorsa in un'at-
mosfera così elettrica. Alla fine delle vacanze, la tensione tra le due squa-
dre e le loro Case era arrivata al punto di rottura. Nei corridoi esplosero 
piccole risse, che culminarono in un brutto scontro in cui un quarto anno di 
Grifondoro e un sesto anno di Serpeverde finirono in infermeria con dei 
porri che gli spuntavano dalle orecchie. 

Per Harry fu un gran brutto periodo. Non poteva andare a lezione senza 
che qualche Serpeverde non cercasse di fargli lo sgambetto; Tiger e Goyle 
sbucavano da tutte le parti, e strisciavano via delusi quando lo vedevano 
circondato da altri ragazzi. Baston aveva dato istruzioni perché Harry ve-
nisse scortato ovunque, nel caso che i Serpeverde tentassero di metterlo 
fuori gioco. Tutta la Casa di Grifondoro raccolse la sfida con entusiasmo, 
così che per Harry era impossibile arrivare alle lezioni in orario perché era 
sempre circondato da un'enorme folla rumorosa. Era più preoccupato per 
la sicurezza della sua Firebolt che per la propria. Quando non la cavalcava, 
la chiudeva al sicuro nel suo baule, e spesso durante gli intervalli sfreccia-
va su nella Torre di Grifondoro a controllare che ci fosse ancora. 

 

La sera prima della partita, tutte le attività abituali furono abbandonate 
nella sala comune di Grifondoro. Anche Hermione mise da parte i libri. 

«Non posso studiare, non riesco a concentrarmi» disse nervosamente. 

C'era un gran frastuono. Fred e George Weasley affrontavano la tensione 
comportandosi in modo più chiassoso e scatenato che mai. Oliver Baston 
era chino sul modellino di un campo da Quidditch sul quale faceva avanza-
re minuscole figurine con la bacchetta magica, borbottando fra sé. Angeli-
na, Alicia e Katie ridevano agli scherzi di George e Fred. Harry era seduto 


con Ron e Hermione, in disparte, e cercava di non pensare al giorno dopo, 
perché tutte le volte che ci pensava aveva l'orribile sensazione che qualco-
sa di molto grosso lottasse per uscire dal suo stomaco. 

«Andrà tutto bene» gli disse Hermione, anche se sembrava decisamente 
terrorizzata. 

«Hai una Firebolt!» disse Ron. 

«Sì...» disse Harry, lo stomaco contratto. 

Fu un sollievo quando Baston all'improvviso si alzò e disse: «Squadra! 
A letto!» 

 

Harry dormì male. Prima sognò di aver dormito troppo, e che Baston gli 
strillava: «Dov'eri? Abbiamo dovuto far giocare Neville al tuo posto!» Poi 
sognò che Malfoy e il resto della squadra di Serpeverde erano arrivati alla 
partita a cavallo di draghi. Stava volando a rotta di collo, cercando di evita-
re una fiammata uscita dalle fauci del destriero di Malfoy, quando gli ven-
ne in mente che aveva dimenticato la Firebolt. Precipitò e si svegliò di so-
prassalto. 

Gli ci volle qualche secondo prima di ricordare che la partita non era an-
cora arrivata, che era al sicuro nel suo letto e che alla squadra di Serpever-
de non sarebbe certo stato permesso di giocare a cavallo di draghi. Aveva 
molta sete. Più piano che poteva, scese dal letto a baldacchino e andò a 
versarsi dell'acqua dalla brocca d'argento sotto la finestra. 

I prati erano calmi e tranquilli. Nemmeno un alito di vento sfiorava le 
cime degli alberi della foresta proibita; il Platano Picchiatore era immobile 
e sembrava innocuo. Pareva che le condizioni per la partita sarebbero state 
perfette. 

Harry posò il calice e stava per tornare a letto quando qualcosa catturò la 
sua attenzione. Un animale si aggirava sul prato d'argento. 

Harry scattò fino al comodino, afferrò gli occhiali e se li infilò, poi tornò 
di corsa alla finestra. Non poteva essere il Gramo... non ora... non appena 
prima della partita... 

Scrutò di nuovo il prato e dopo un minuto di ricerca frenetica lo indivi-
duò. Ora costeggiava il bordo della foresta... non era affatto il Gramo... era 
un gatto... Harry afferrò la cornice della finestra, sollevato, riconoscendo la 
coda cespugliosa. Era solo Grattastinchi... 

Ma era davvero solo Grattastinchi? Harry socchiuse gli occhi e schiacciò 
il naso contro il vetro. A quanto pareva, Grattastinchi si era fermato. Harry 
era certo che qualcos'altro si stesse muovendo all'ombra degli alberi. 


Un attimo dopo comparve: era un enorme cane nero peloso che si muo-
veva furtivo sul prato, con Grattastinchi che trotterellava al suo fianco. 
Harry sgranò gli occhi. Che cosa voleva dire? Se anche Grattastinchi ve-
deva il cane, come poteva essere un presagio di morte per Harry? 

«Ron!» sibilò Harry. «Ron! Svegliati!» 

«Mmm?» 

«Devi dirmi se vedi qualcosa!» 

«È ancora buio, Harry» mormorò Ron intontito. «Che cosa stai blateran-
do?» 

«Laggiù...» 

Harry tornò a guardare dalla finestra. 

Grattastinchi e il cane erano spariti. Harry si arrampicò sulla cornice del-
la finestra per guardare giù, nell'ombra proiettata dal castello, ma non c'e-
rano. Dov'erano andati? 

Un grugnito rumoroso gli disse che Ron si era riaddormentato. 

 

Harry e il resto della squadra di Grifondoro la mattina dopo entrarono 
nella Sala Grande salutati da un fragoroso applauso. Harry non poté fare a 
meno di sorridere quando vide che anche i tavoli di Corvonero e di Tasso-
rosso li applaudivano. Al loro passaggio, dal tavolo di Serpeverde si alzò 
un fischio acuto. Harry notò che Malfoy era ancora più pallido del solito. 

Baston passò tutta la colazione esortando la sua squadra a mangiare, ma 
lui non toccò cibo. Poi si affrettò a farli correre in campo prima che gli al-
tri finissero, per farsi un'idea delle condizioni in cui avrebbero giocato. 
Mentre uscivano dalla Sala Grande, tutti applaudirono di nuovo. 

«Buona fortuna, Harry!» gridò Cho Chang. Harry si sentì arrossire. 

«Ok... niente vento... è fin troppo sereno, il sole potrebbe abbagliarvi, 
state attenti... il terreno è duro, bene, il decollo sarà veloce...» 

Baston percorse il campo guardandosi in giro, con la squadra al seguito. 
Alla fine videro le porte del castello aprirsi in lontananza, e il resto della 
scuola disperdersi nel prato. 

«Agli spogliatoi» disse Baston asciutto. 

Nessuno parlò mentre indossavano le divise scarlatte. Harry si chiese se 
provavano la stessa cosa che provava lui: era come se a colazione avesse 
inghiottito qualcosa di molto, molto agitato. Dopo quello che parve un at-
timo, Baston disse: 

«Ok, è ora, andiamo...» 

Uscirono in campo, accolti da un'ondata di fragoroso entusiasmo. I tre 


quarti della folla portavano coccarde scarlatte, agitavano bandiere scarlatte 
con il leone di Grifondoro disegnato sopra o brandivano striscioni con slo-
gan come 'VAI GRIFONDORO!' e 'LA COPPA AI LEONI'. Dietro la por-
ta di Serpeverde, comunque, erano schierate almeno duecento persone in 
verde; il serpente argentato di Serpeverde scintillava sulle loro bandiere, e 
il professor Piton era seduto in prima fila, vestito di verde come tutti gli al-
tri, con in faccia un sorriso sgradevole. 

«Ed ecco i Grifondoro!» urlò Lee Jordan, che come al solito faceva la 
cronaca. «Potter, Bell, Johnson, Spinnet, Weasley, Weasley e Baston. Am-
piamente accreditata come la squadra migliore che Hogwarts abbia avuto 
da parecchi anni...» 

Il commento di Lee fu seppellito da una marea di 'buuu' dal fronte di 
Serpeverde. 

«Ed ecco la squadra di Serpeverde, guidata dal capitano Flitt. Il capitano 
ha apportato alcune modifiche nello schieramento, e si direbbe che abbia 
privilegiato la taglia più che l'abilità...» 

Altri 'buuu' dalla folla di Serpeverde. Harry, comunque, pensava che Lee 
avesse ragione. Malfoy era di gran lunga il più piccolo in campo; tutti i 
suoi compagni erano enormi. 

«I capitani si diano la mano!» disse Madama Bumb. 

Flitt e Baston si avvicinarono e si strinsero forte la mano; era come se 
ciascuno stesse cercando di spezzare le dita dell'altro. 

«In sella alle scope!» disse Madama Bumb. 

Il fischio d'inizio andò perso nell'urlo della folla mentre quattordici sco-
pe si libravano a mezz'aria. Harry sentì i capelli volargli via dalla fronte; la 
tensione si sciolse nell'emozione del volo; si guardò intorno, vide Malfoy 
che lo tallonava e accelerò in cerca del Boccino. 

«Grifondoro in possesso di palla. Alicia Spinnet di Grifondoro ha la 
Pluffa e si dirige verso la porta di Serpeverde, vai così, Alicia! Argh, no... 
Pluffa intercettata da Warrington, Warrington di Serpeverde attraversa il 
campo... WHAM! Bel colpo di Bolide per George Weasley, Warrington 
perde la Pluffa, la prende Johnson, Grifondoro è di nuovo in possesso, for-
za, Angelina... bel dribbling su Montague... stai giù, Angelina, è un Boli-
de!... E SEGNA! DIECI A ZERO PER GRIFONDORO!» 

Angelina alzò il pugno mentre filava a bordo campo; il mare scarlatto 
sotto di lei urlava di gioia... 

«AHIA!» 

Angelina fini quasi disarcionata mentre Marcus Flirt la urtava. 


«Scusa!» disse Flitt, mentre la folla in basso protestava. «Scusate, non 
l'ho vista!» 

Un attimo dopo, Fred Weasley colpi Flitt in testa con la sua mazza da 
Battitore. Il naso di Flitt finì spiaccicato contro il manico della sua scopa e 
prese a sanguinare. 

«Basta così!» strillò Madama Bumb sfrecciando fra di loro. «Rigore a 
Grifondoro, per attacco immotivato al suo Cacciatore! Rigore a Serpever-
de, per deliberata aggressione al suo Cacciatore!» 

«Ma insomma, Madama!» ululò Fred, ma Madama Bumb soffiò il fi-
schietto e Alicia scattò in avanti per battere il rigore. 

«Forza, Alicia!» strillò Lee nel silenzio che era sceso sulla folla. «SÌ! 
HA BATTUTO IL PORTIERE! VENTI A ZERO PER GRIFONDORO!» 

Harry voltò bruscamente la Firebolt e vide Flitt che, sempre sanguinan-
do abbondantemente, volava in avanti per battere il rigore a favore di Ser-
peverde. Baston era accovacciato davanti alla porta di Grifondoro, le ma-
scelle serrate. 

«Naturalmente Baston è un ottimo Portiere!» disse Lee Jordan alla folla, 
mentre Flitt aspettava il fischio di Madama Bumb. «Superbo! Molto diffi-
cile da prendere... davvero molto difficile... SÌ! NON CI CREDO! L'HA 
PARATA!» 

Sollevato, Harry sfrecciò via, cercando il Boccino con lo sguardo, ben 
attento a non perdere una parola del commento di Lee. Era fondamentale 
tenere Malfoy lontano dal Boccino finché Grifondoro non avesse avuto 
almeno cinquanta punti di vantaggio... 

«Grifondoro in possesso, no, è Serpeverde in possesso... no! 
...Grifondoro torna in possesso, ed è Katie Bell, Katie Bell per Grifondoro 
con la Pluffa, sta risalendo il campo... L'HA FATTO APPOSTA!» 

Montague, un Cacciatore di Serpeverde, aveva scartato davanti a Katie, 
e invece di prendere la Pluffa le aveva afferrato la testa. Katie si rovesciò 
in aria, riuscì a rimanere in sella ma lasciò cadere la Pluffa. 

Il fischietto di Madama Bumb sibilò di nuovo mentre lei sfrecciava ver-
so Montague e gli urlava contro. Un minuto dopo, Katie segnò un'altra re-
te. 

«TRENTA A ZERO! VI STA BENE, BRUTTI IMBROGLIONI...» 

«Jordan, se non riesci a commentare in modo imparziale...» 

«Dico le cose come stanno, professoressa!» 

Harry avvertì un'ondata di eccitazione. Aveva visto il Boccino... scintil-
lava accanto a una delle porte di Grifondoro... ma non doveva prenderlo, 


non ancora. E se lo vedeva Malfoy... 

Fingendo un'improvvisa concentrazione, Harry voltò la Firebolt e filò 
verso il campo di Serpeverde. Funzionò. Malfoy si affrettò a inseguirlo, 
convinto che Harry avesse visto il Boccino laggiù... 

WHOOSH. 

Un Bolide sfrecciò accanto all'orecchio destro di Harry, colpito dal gi-
gantesco Battitore di Serpeverde, Derrick. Un attimo dopo... 

WHOOSH. 

Il secondo Bolide sfiorò il gomito di Harry. L'altro Battitore, Bole, si 
avvicinava. 

Harry ebbe una visione fugace di Bole e Derrick che filavano verso di 
lui con le mazze levate... 

Puntò la Firebolt verso l'alto all'ultimo minuto, e Bole e Derrick si scon-
trarono con un fragore assordante. 

«Ha haaa!» urlò Lee Jordan, mentre i Battitori di Serpeverde si allonta-
navano l'uno dall'altro tenendosi la testa fra le mani. «Peccato, ragazzi! 
Dovete darvi una sveglia se volete battere una Firebolt! E Grifondoro è di 
nuovo in possesso, ecco Johnson che prende la Pluffa... Flitt la segue... 
colpiscilo nell'occhio, Angelina! Scherzavo, professoressa, scherzavo... oh, 
no... Flitt in possesso, Flitt vola verso le reti di Grifondoro, dài, Baston, 
prendila!» 

Ma Flitt aveva segnato; ci fu uno scoppio di applausi dall'ala di Serpe-
verde e Lee disse una parolaccia così grossa che la McGranitt cercò di 
strappargli il megafono magico. 

«Mi perdoni, professoressa, mi perdoni! Non succederà più! Allora, Gri-
fondoro è in vantaggio trenta a dieci, ed è in possesso...» 

Stava diventando la partita più sporca a cui Harry avesse mai preso par-
te. Furiosi che Grifondoro fosse passato in vantaggio così in fretta, i Ser-
peverde ricorrevano ormai a ogni mezzo per prendere la Pluffa. Bole colpì 
Alicia con la mazza e si giustificò dicendo che l'aveva scambiata per un 
Bolide. George Weasley in cambio diede una gomitata in faccia a Bole. 
Madama Bumb assegnò altri rigori a entrambe le squadre, e Baston fece un 
altro salvataggio spettacolare. Il punteggio era quaranta a dieci per Grifon-
doro. 

Il Boccino era sparito di nuovo. Malfoy continuava a stare alle calcagna 
di Harry che sorvolava la partita cercando di individuare la pallina scintil-
lante: quando Grifondoro fosse stato in vantaggio di cinquanta punti... 

Katie segnò. Cinquanta a dieci. Fred e George Weasley le sfrecciarono 


intorno, le mazze levate, in caso che un Serpeverde meditasse vendetta. 
Bole e Derrick approfittarono dell'assenza di Fred e George per sparare en-
trambi i Bolidi contro Baston; lo colpirono allo stomaco, uno dopo l'altro, 
e Baston rotolò nell'aria, stretto alla scopa, col fiato mozzo. 

Madama Bumb era fuori di sé. 

«Non si attacca il Portiere se la Pluffa non è nell'area di rigore!» strillò 
contro Bole e Derrick. «Rigore per Grifondoro!» 

E Angelina segnò. Sessanta a dieci. Un attimo dopo, Fred Weasley sparò 
un Bolide contro Warrington, facendogli perdere la Pluffa; Alicia la prese 
e la spedì nella porta di Serpeverde. Settanta a dieci. 

La folla di Grifondoro si sgolava: ora la squadra aveva sessanta punti di 
vantaggio, e se Harry avesse preso il boccino, avrebbe vinto la Coppa. 
Harry sentiva centinaia di occhi seguirlo mentre volava per il campo, alto 
sulla partita, con Malfoy che filava alle sue spalle. 

E poi lo vide. Il Boccino brillava sei metri più in alto. 

Harry accelerò bruscamente; il vento gli fischiava nelle orecchie; tese la 
mano, ma all'improvviso la Firebolt rallentò... 

Si guardò intorno con orrore. Malfoy si era lanciato in avanti, aveva af-
ferrato la coda della Firebolt e la tratteneva a viva forza. 

«Tu...» 

Harry era talmente furioso che avrebbe volentieri picchiato Malfoy, ma 
non riuscì a raggiungerlo. Malfoy ansimava per lo sforzo di trattenere la 
Firebolt, ma i suoi occhi scintillavano maligni. Aveva ottenuto quello che 
voleva: il Boccino era di nuovo scomparso. 

«Rigore! Rigore per Grifondoro! Non ho mai visto un comportamento 
simile!» strillò Madama Bumb, sfrecciando in su mentre Malfoy riscivola-
va a cavalcioni della sua Nimbus Duemilauno. 

«TU, CANAGLIA, IMBROGLIONE!» ululava Jordan nel megafono, 
saltellando fuori dalla portata della professoressa McGranitt, «TU, SUDI-
CIO IMPOSTORE BAST...» 

La McGranitt non pensò nemmeno a zittirlo. Stava agitando la mano in 
direzione di Malfoy, aveva perso il cappello e urlava furibonda anche lei. 

Alicia batté il rigore per Grifondoro, ma era così arrabbiata che mancò la 
porta di diversi metri. La squadra di Grifondoro stava perdendo la concen-
trazione e i Serpeverde, eccitati dal fallo di Malfoy su Harry, cavalcavano 
a spron battuto, sempre più in alto. 

«Serpeverde in possesso, Serpeverde avanza verso la porta... Montague 
segna...» gemette Lee. «Settanta a venti per Grifondoro...» 


Harry ora marcava Malfoy così stretto che le loro ginocchia continuava-
no a urtarsi. Harry non aveva intenzione di lasciar avvicinare Malfoy al 
Boccino... 

«Vattene, Potter!» urlò Malfoy irritato, mentre cercava di voltarsi e si 
trovava la strada sbarrata. 

«Angelina Johnson prende la Pluffa per il Grifondoro, dài, Angelina, 
DAI!» 

Harry si voltò. Ogni singolo giocatore di Serpeverde a parte Malfoy sta-
va risalendo il campo verso Angelina, compreso il Portiere: volevano 
bloccarla a tutti i costi... 

Harry puntò la Firebolt, si chinò tanto da aderire al manico e la spronò in 
avanti. Come un proiettile, filò verso i Serpeverde. 

«AAAAARGH!» 

Gli avversari si dispersero mentre la Firebolt sfrecciava contro di loro; 
Angelina aveva via libera... 

«HA SEGNATO! HA SEGNATO! Il Grifondoro è in testa ottanta a 
venti...» 

Harry, che era quasi finito a testa in giù nelle tribune, si arrestò a mezz'a-
ria, si voltò e schizzò di nuovo a centrocampo. 

E poi vide qualcosa che gli paralizzò il cuore. Malfoy era in picchiata, 
trionfante. Laggiù, a pochi piedi dalla superficie dell'erba, c'era un lieve 
scintillio d'oro... 

Harry puntò rapido la Firebolt verso il basso, ma Malfoy era miglia da-
vanti a lui... 

«Vai! Vai! Vai!» Harry spronò la scopa... stavano per raggiungere Mal-
foy... Harry si appiattì lungo il manico mentre Bole gli lanciava contro un 
Bolide... era alle calcagna di Malfoy... era pari... 

Harry si gettò in avanti, staccò entrambe le mani dalla scopa... allontanò 
con un colpo secco il braccio di Malfoy e... 

«Sì!» 

Interruppe la picchiata, la mano alzata in aria, e lo stadio esplose. Harry 
volò sulla folla, uno strano ronzio nelle orecchie, il pallino d'oro stretto in 
pugno, che sbatteva invano le ali contro le sue dita. 

Poi Baston sfrecciò verso Harry, accecato dalle lacrime; gli saltò al collo 
e scoppiò in un pianto irrefrenabile sulla sua spalla. Harry sentì due colpi 
secchi sulle spalle, il saluto di Fred e George; poi le voci di Angelina, Ali-
cia e Katie: «Abbiamo vinto la Coppa! Abbiamo vinto la Coppa!» Aggro-
vigliata in un enorme abbraccio collettivo, la squadra di Grifondoro scese 


lentamente a terra, urlando a squarciagola. 

Ondate di tifosi scarlatti si riversarono in campo scavalcando le barriere. 
Mani festanti battevano sulle schiene dei giocatori. Harry ebbe una confusa 
impressione di rumore e di corpi che premevano contro il suo. Poi lui e il 
resto della squadra furono issati sulle spalle della folla. Spinto verso la lu-
ce, vide Hagrid tappezzato di coccarde scarlatte. «Li hai battuti, Harry, li 
hai battuti! Aspetta solo che lo dico a Fierobecco!» C'era Percy che, di-
menticata ogni dignità, saltava su e giù come un pazzo. La professoressa 
McGranitt singhiozzava più forte di Baston, asciugandosi gli occhi in u-
n'enorme bandiera di Grifondoro; e laggiù c'erano Ron e Hermione che si 
facevano largo a fatica verso Harry. Non trovarono le parole. Sorrisero e 
basta, mentre Harry veniva trasportato verso le tribune, dove Silente atten-
deva in piedi con l'enorme Coppa del Quidditch tra le mani. 

Se solo ci fosse stato un Dissennatore nei dintorni... Mentre un singhioz-
zante Baston passava la Coppa a Harry e lui la alzava in aria, sentì che a-
vrebbe potuto far apparire il Patronus migliore del mondo. 

 

Capitolo 16 

La profezia della professoressa Cooman 

 

L'euforia di Harry per aver finalmente conquistato la Coppa del Quid-
ditch durò almeno una settimana. Anche il tempo sembrava festeggiare: 
con l'avvicinarsi di giugno, le giornate si fecero serene e afose, e l'unica 
cosa che veniva voglia di fare era passeggiare nei prati e gettarsi lunghi di-
stesi sull'erba con parecchie pinte di succo di zucca gelato, a giocare qual-
che distratta partita a Gobbiglie o a guardare l'enorme piovra che avanzava 
sognante sulla superficie del lago. 

Ma non potevano permetterselo: gli esami erano vicini, e invece di im-
pigrire in giro, gli studenti erano costretti a rimanere al castello, cercando 
di obbligare i cervelli a concentrarsi mentre seducenti sbuffi di aria estiva 
penetravano dalle finestre. Anche Fred e George Weasley furono visti stu-
diare: dovevano ottenere il G.U.F.O. (Giudizio Unico per i Fattucchieri 
Ordinari). Percy invece si preparava per il M.A.G.O. (Magia Avanzata 
Grado Ottimale), il diploma più alto che si potesse prendere a Hogwarts. 
Dal momento che sperava di entrare al Ministero della Magia, doveva ot-
tenere il massimo dei voti. Diventava sempre più irritabile, e assegnava 
punizioni molto severe a chiunque disturbasse la pace serale della sala co-
mune. In effetti, l'unica persona più tesa di lui era Hermione. 


Harry e Ron avevano rinunciato a chiederle come facesse a seguire più 
corsi contemporaneamente, ma non riuscirono a trattenersi quando videro 
l'orario degli esami che si era preparata. Nella prima colonna c'era scritto: 

 

LUNEDÌ 

ore 9, Aritmanzia 

ore 9, Trasfigurazione 

 

Pranzo 

 

ore 13, Incantesimi 

ore 13, Antiche Rune 

 

«Hermione...» disse Ron cautamente, visto che in quel periodo l'amica 
tendeva a esplodere quando qualcuno la disturbava. «Ehm... sei sicura di 
aver copiato gli orari giusti?» 

«Cosa?» sbottò Hermione, afferrando l'orario e osservandolo. «Ma cer-
to». 

«Serve a qualcosa chiederti come farai a sostenere due esami insieme?» 
chiese Harry. 

«No» rispose Hermione asciutta. «Qualcuno ha visto la mia copia di 
Numerologia e Grammatica?» 

«Oh, sì, l'ho presa io per leggere qualcosa prima di dormire» disse Ron, 
molto piano. Hermione prese a sparpagliare fogli di pergamena sul tavolo, 
in cerca del libro. In quel momento alla finestra si udì un fruscio ed Edvige 
entrò volando, con un biglietto stretto nel becco. 

«È di Hagrid» disse Harry aprendo la busta. «L'appello di Fierobecco... è 
il sei». 

«L'ultimo giorno degli esami» disse Hermione senza smettere di cercare 
il suo libro di Aritmanzia. 

«E si terrà qui» disse Harry, continuando a leggere. «Verrà qualcuno del 
Ministero della Magia e... e un boia». 

Hermione alzò gli occhi stupita. 

«Portano il boia all'appello! Ma è come se avessero già deciso!» 

«Sì» disse Harry. 

«Non possono!» ululò Ron. «Ho passato secoli a leggere per Hagrid, 
non possono far finta di niente!» 

Ma Harry aveva l'orribile sensazione che fosse stato il signor Malfoy a 


decidere per il Comitato per la Soppressione delle Creature Pericolose. 
Draco, che dal trionfo di Grifondoro nella finale di Quidditch era stato in-
solitamente tranquillo, negli ultimi giorni aveva riacquistato un po' della 
vecchia spavalderia. A giudicare da qualche sprezzante osservazione colta 
per caso, Malfoy era certo che Fierobecco sarebbe stato giustiziato, e sem-
brava assolutamente soddisfatto di sé per essere riuscito a ottenere quel ri-
sultato. Harry riuscì a stento a trattenersi dall'imitare Hermione prendendo 
a schiaffi Malfoy, in quelle occasioni. E la cosa peggiore era che non ave-
vano né il tempo né la possibilità di andare a trovare Hagrid, perché le 
nuove, severe misure di sicurezza non erano state allentate, e Harry non 
osava recuperare il Mantello dell'Invisibilità dall'interno della strega orba. 

 

La settimana degli esami cominciò e una quiete innaturale scese sul ca-
stello. Il lunedì i ragazzi del terzo anno uscirono da Trasfigurazione all'ora 
di pranzo, mogi e pallidi, confrontando i risultati e lamentandosi per la dif-
ficoltà delle prove, compresa la trasformazione di una teiera in una testug-
gine. Hermione riuscì a irritare tutti brontolando sul fatto che la sua te-
stuggine sembrava più una tartaruga, cosa che era l'ultima preoccupazione 
di tutti gli altri. 

«La mia aveva ancora il beccuccio al posto della coda, che incubo...» 

«Le testuggini sbuffano vapore?» 

«Aveva il guscio decorato a foglioline, credi che mi abbasseranno il vo-
to?» 

Poi, dopo un rapido pasto, tutti di nuovo di sopra per l'esame di Incante-
simi. Hermione aveva ragione; in effetti il professor Vitious chiese loro gli 
Incantesimi Rallegranti. Per la tensione Harry esagerò un po'; tanto che 
Ron, che faceva coppia con lui, ebbe un accesso di risatine isteriche e do-
vette restare rinchiuso in un posto tranquillo per un'ora prima di essere in 
grado di eseguire a sua volta l'Incantesimo. Dopo cena, gli studenti torna-
rono in fretta nelle sale comuni, non per rilassarsi, ma per ripassare Cura 
delle Creature Magiche, Pozioni e Astronomia. 

La mattina dopo Hagrid assistette all'esame di Cura delle Creature Ma-
giche con aria davvero molto preoccupata; sembrava che pensasse ad altro. 
Aveva preparato una grossa vasca di Vermicoli per la classe, e disse loro 
che per passare la prova il loro Vermicolo doveva essere ancora vivo di lì a 
un'ora. Dal momento che i Vermicoli prosperavano se lasciati a se stessi, 
fu l'esame più facile che avessero mai sostenuto, e in più diede a Harry, 
Ron e Hermione la possibilità di parlare con Hagrid. 


«Becco è un po' giù» disse Hagrid, chinandosi con la scusa di controllare 
che il Vermicolo di Harry fosse ancora vivo. «È stato rinchiuso per troppo 
tempo. Comunque... sapremo dopodomani... in un modo o nell'altro...» 

Quel pomeriggio ci fu l'esame di Pozioni, che fu un disastro totale. Per 
quanto ci provasse, Harry non riuscì a far addensare il suo Intruglio Con-
fondente, e Piton, che era rimasto lì a guardarlo con un'aria di vendicativa 
soddisfazione, prima di allontanarsi scarabocchiò qualcosa di terribilmente 
simile a uno zero nei suoi appunti. 

Poi a mezzanotte fu la volta di Astronomia, sulla torre più alta; il merco-
ledì mattina toccò a Storia della Magia, e Harry nel suo tema scrisse tutto 
quello che Florian Fortebraccio gli aveva raccontato sulla caccia alle stre-
ghe nel Medioevo, desiderando ardentemente uno dei gelati alla ciocco-
nocciola di Fortebraccio, visto il caldo soffocante. Il mercoledì pomeriggio 
ci fu Erbologia, alle serre, sotto un sole cocente; poi tutti di nuovo in sala 
comune, col collo e la schiena scottati, a desiderare che fosse già il giorno 
dopo alla stessa ora, quando sarebbe stato tutto finito. 

Il penultimo esame, il giovedì mattina, fu Difesa contro le Arti Oscure. 
Il professor Lupin aveva architettato la prova più insolita che avessero mai 
affrontato: una sorta di corsa a ostacoli all'aperto, in cui dovevano attraver-
sare una piccola vasca che conteneva un Avvincino, superare una serie di 
buche piene di Berretti Rossi, farsi strada lungo un sentiero nella palude 
ignorando i consigli maliziosi di un Marciotto e infine arrampicarsi dentro 
un vecchio tronco e combattere contro un Molliccio. 

«Ottimo, Harry» mormorò Lupin con un sorriso mentre Harry usciva dal 
tronco. «Punteggio pieno». 

Fiero del proprio successo, Harry rimase nei paraggi per vedere come se 
la cavavano Ron e Hermione. Ron andò molto bene finché non arrivò al 
Marciotto, che riuscì a confonderlo e a farlo sprofondare fino alla vita nel-
l'acquitrino. Hermione fece tutto alla perfezione finché non fu arrivata al 
tronco con il Molliccio dentro. Dopo un minuto, sbucò fuori urlando. 

«Hermione!» disse il professor Lupin, allarmato. «Che cosa succede?» 

«La p... p... professoressa McGranitt!» esclamò Hermione senza fiato, 
indicando il tronco. «Di... dice che sono stata bocciata in tutte le materie!» 

Ci volle un po' per calmare Hermione. Quando alla fine ebbe ripreso il 
controllo di sé, lei, Harry e Ron tornarono al castello. Ron aveva ancora 
una certa voglia di ridere del Molliccio di Hermione, ma la lite fu sviata al-
la vista di ciò che li attendeva in cima alle scale. 

Cornelius Caramell, lievemente accaldato nel suo mantello gessato, era 


lì in piedi che guardava verso il parco. Alla vista di Harry esclamò: 

«Buongiorno, Harry! Hai appena sostenuto un esame, suppongo. Hai 
quasi finito?» 

«Sì» rispose Harry. Hermione e Ron, che non avevano mai rivolto la pa-
rola al Ministro della Magia, indugiarono imbarazzati alle sue spalle. 

«Bella giornata» disse Caramell, gettando un'occhiata al lago. «Che pec-
cato... che peccato...» 

Sospirò profondamente e guardò Harry. 

«Sono qui per una missione sgradevole, Harry. Il Comitato per la Sop-
pressione delle Creature Pericolose ha richiesto un testimone per l'esecu-
zione di un Ippogrifo rabbioso. E siccome dovevo già venire a Hogwarts 
per verificare come vanno le cose con Black, hanno mandato me». 

«Vuol dire che c'è già stato l'appello?» lo interruppe Ron facendo un 
passo avanti. 

«No, no, è fissato per oggi pomeriggio» disse Caramell guardando Ron 
con curiosità. 

«Allora può darsi che lei non debba assistere a nessuna esecuzione!» 
disse Ron ostinato. «L'Ippogrifo potrebbe anche cavarsela!» 

Prima che Caramell potesse rispondere, due maghi uscirono dal castello 
e lo raggiunsero. Uno era così vecchio che sembrava avvizzire davanti a 
loro; l'altro era alto e robusto, con sottili baffi neri. Harry dedusse che fos-
sero rappresentanti del Comitato per la Soppressione delle Creature Peri-
colose, perché il primo mago strizzò gli occhi verso la capanna di Hagrid e 
disse con voce acuta: 

«Cielo, sono troppo vecchio per queste cose... è alle due, vero, Cara-
mell?» 

Il mago coi baffi neri stava sfiorando qualcosa che gli pendeva dalla cin-
tura; Harry guardò meglio e vide che faceva scorrere il grosso pollice sulla 
lama di un'ascia lucente. Ron aprì la bocca per dire qualcosa, ma Hermione 
gli diede una gomitata e fece un cenno verso la Sala d'Ingresso. 

«Perché mi hai interrotto?» disse Ron furioso mentre entravano nella Sa-
la Grande per il pranzo. «Li hai visti? Hanno già l'ascia pronta! Questa non 
è giustizia!» 

«Ron, tuo padre lavora per il Ministero, non puoi rivolgerti con quel to-
no al suo capo!» disse Hermione. Ma anche lei era sconvolta. «Se questa 
volta Hagrid si controlla e discute il caso come si deve, non possono giu-
stiziare Fierobecco...» 

Ma Harry sapeva che Hermione non credeva veramente a quello che di-


ceva. Tutto attorno a loro, i ragazzi parlavano animatamente, aspettando 
allegramente la fine degli esami quel pomeriggio; ma Harry, Ron e Her-
mione, preoccupati per Hagrid e Fierobecco, non li imitarono. 

L'ultimo esame di Harry e Ron era Divinazione; quello di Hermione, 
Babbanologia. Salirono insieme la scalinata di marmo. Hermione li salutò 
al primo piano e Harry e Ron salirono fino al settimo, dove molti della loro 
classe erano seduti sulla scala a chiocciola che portava all'aula della pro-
fessoressa Cooman, impegnati in un ripasso affannoso dell'ultimo minuto. 

«Ci vuole vedere uno alla volta» li informò Neville mentre si sedevano 
vicino a lui. Aveva Svelare il Futuro aperto in grembo alle pagine dedicate 
alla Lettura della Sfera di Cristallo. «Qualcuno di voi ha mai visto qualco-
sa in una sfera di cristallo?» chiese loro con aria infelice. 

«No» disse Ron sbrigativo. Continuava a guardare l'orologio; Harry sa-
peva che contava i minuti che mancavano all'inizio dell'appello di Fiero-
becco. 

La coda di persone davanti alla classe si accorciava molto lentamente. 
Tutte le volte che uno di loro scendeva dalla scaletta d'argento, gli altri 
chiedevano in un sussurro: 

«Che cosa ti ha chiesto? È andata bene?» 

Ma tutti si rifiutavano di rispondere. 

«Dice che la sfera di cristallo le ha detto che se parlo mi capiterà una co-
sa terribile!» squittì Neville mentre scendeva le scale diretto verso Harry e 
Ron, che ora erano sul pianerottolo. 

«È probabile» disse Ron sprezzante. «Sai, sto cominciando a pensare 
che Hermione avesse ragione a proposito di quella» e puntò il pollice verso 
la botola in alto. «E davvero una vecchia impostora». 

«Si» disse Harry, guardando a sua volta l'orologio. Erano le due in pun-
to. «Vorrei che si sbrigasse...» 

Calì scese raggiante di orgoglio. 

«Dice che ho tutti i requisiti di una vera Veggente» dichiarò a Harry e 
Ron. «Ho visto un mucchio di cose... be', buona fortuna!» 

E corse giù per la scala a chiocciola incontro a Lavanda. 

«Ronald Weasley» disse la familiare voce velata sopra le loro teste. Ron 
fece una smorfia rivolto a Harry e sparì su per la scaletta d'argento. Harry 
era l'ultimo rimasto. Sedette per terra, la schiena contro il muro, ascoltando 
una mosca che ronzava contro la finestra inondata di sole, il pensiero al di 
là del prato, con Hagrid. 

Alla fine, dopo una ventina di minuti, i grossi piedi di Ron ricomparvero 


sulla scala. 

«Com'è andata?» gli chiese Harry alzandosi. 

«Uno schifo» rispose Ron. «Non ho visto niente, così mi sono inventato 
qualcosa. Non credo di averla convinta, comunque...» 

«Ci vediamo in sala comune» mormorò Ron mentre la voce della pro-
fessoressa Cooman chiamava «Harry Potter!» 

La stanzetta della torre era più calda che mai; le tende erano tirate, il 
fuoco acceso, e il solito aroma nauseante fece tossire Harry mentre in-
ciampava nella folla di sedie e tavoli fino a raggiungere la professoressa 
Cooman, che lo aspettava seduta davanti a una grossa sfera di cristallo. 

«Buona giornata, mio caro» disse con voce dolce. «Se gentilmente vuoi 
guardare nell'Occhio... fai pure con calma... poi dimmi che cosa vedi...» 

Harry si chinò sulla sfera di cristallo e la fissò più intensamente che po-
teva, nella speranza che gli mostrasse qualcosa oltre alla solita nebbia 
bianca vorticante. Ma non successe nulla. 

«Allora?» lo esortò la professoressa Cooman. «Che cosa vedi?» 

Il calore era soffocante e le narici di Harry bruciavano per il fumo pro-
fumato che si alzava dal fuoco. Pensò a quello che aveva appena detto Ron 
e decise di fingere. 

«Ehm...» disse, «una forma scura... mmm...» 

«A cosa assomiglia?» sussurrò la professoressa Cooman. «Pensaci...» 

Harry si concentrò e gli venne in mente Fierobecco. 

«A un Ippogrifo» disse deciso. 

«Davvero!» bisbigliò la professoressa Cooman, scarabocchiando furio-
samente sulla pergamena che teneva in bilico sulle ginocchia. «Ragazzo 
mio, forse vedi le conseguenze dei guai del povero Hagrid con il Ministero 
della Magia! Guarda meglio... ti sembra che l'Ippogrifo abbia... la testa?» 

«Sì» disse Harry in tono fermo. 

«Sicuro?» insistette la professoressa Cooman. «Sei sicuro, caro? Non lo 
vedi contorcersi a terra, magari, con una sagoma scura che brandisce l'a-
scia dietro di lui?» 

«No!» disse Harry, che cominciava ad avvertire un vago malessere. 

«Niente sangue? Hagrid non piange?» 

«No!» ripeté Harry, desideroso di andarsene da quella stanza e dal calo-
re. «Sta bene, adesso... vola via...» 

La professoressa Cooman sospirò. 

«Be'. caro, credo che ci fermeremo qui... un po' deludente... ma sono cer-
ta che hai fatto del tuo meglio». 


Sollevato, Harry si alzò, prese la borsa e fece per andarsene, ma poi una 
voce alta e dura parlò alle sue spalle. 

«Accadrà questa notte». 

Harry si voltò. La professoressa Cooman si era irrigidita sulla sedia, lo 
sguardo perso e la bocca tremante. 

«Co... come?» disse Harry. 

Ma la professoressa Cooman parve non sentirlo. I suoi occhi si rovescia-
rono. Harry rimase lì spaventato. Sembrava che lei stesse per avere una 
specie di attacco. Esitò, pensando di correre fino all'infermeria. Poi la pro-
fessoressa Cooman parlò di nuovo con quella voce dura, cosi diversa dal 
solito: 

«Il Signore Oscuro è solo e senza amici, abbandonato dai suoi seguaci. 
Il suo servo è rimasto in catene per dodici anni. Questa notte, prima di 
mezzanotte, il servo si libererà e cercherà di unirsi al padrone. Il Signore 
Oscuro risorgerà con l'aiuto del servo, più grande e più orribile che mai. 
Questa notte... prima di mezzanotte... il servo... si libererà... per unirsi... al 
padrone...» 

La testa le ricadde sul petto. L'insegnante emise una sorta di grugnito. 
Poi, all'improvviso, la sua testa si rialzò. 

«Mi dispiace tanto, caro ragazzo» disse sognante. «Dev'essere il caldo, 
sai... mi sono addormentata...» 

Harry continuò a guardarla. 

«C'è qualcosa che non va, mio caro?» 

«Lei... lei mi ha appena detto che il... il Signore Oscuro risorgerà... che il 
suo servo sta per tornare da lui...» 

La professoressa Cooman parve decisamente stupita. 

«Il Signore Oscuro? Colui-Che-Non-Deve-Essere-Nominato? Mio caro 
ragazzo, non è una cosa sulla quale si può scherzare... risorgere, addirittu-
ra...» 

«Ma l'ha detto lei un momento fa! Ha detto che il Signore Oscuro...» 

«Ti devi essere assopito anche tu, caro!» disse la professoressa Cooman. 
«Non avrei mai la presunzione di prevedere una cosa così inverosimile!» 

Harry ridiscese la scaletta e la scala a chiocciola, stupefatto... aveva ap-
pena ascoltato la professoressa Cooman formulare una vera profezia? O 
forse aveva solo pensato di concludere l'esame con una scena impressio-
nante? 

Cinque minuti dopo filava oltre i troll della sorveglianza, verso l'ingres-
so della Torre di Grifondoro, con in mente l'eco delle parole della profes-


soressa Cooman. I compagni lo incrociarono diretti dalla parte opposta, ri-
dendo e scherzando, puntando verso i prati e un po' di quella libertà a lun-
go agognata; quando Harry ebbe superato il buco del ritratto ed entrò nella 
sala comune, la trovò quasi deserta. Tn un angolo però c'erano Ron e Her-
mione. 

«La professoressa Cooman» esclamò Harry ansante, «mi ha appena det-
to...» 

Ma si interruppe di colpo alla vista delle loro facce. 

«Fierobecco ha perso» disse Ron pianissimo. «Hagrid ha appena manda-
to questo». 

Il biglietto di Hagrid questa volta era asciutto, senza macchie di lacrime, 
ma la sua mano doveva aver tremato mentre scriveva, tanto che il messag-
gio si leggeva a stento. 

 

Appello perso. Esecuzione al tramonto. Nulla da fare. Non venite. Non 
voglio che vedete. 

Hagrid 

 

«Dobbiamo andare» disse subito Harry. «Non può stare là seduto da solo 
ad aspettare il boia!» 

«Al tramonto, però» disse Ron, che guardava nel vuoto fuori dalla fine-
stra. «Non ci daranno mai il permesso... specialmente a te, Harry...» 

Harry si prese la testa tra le mani, riflettendo. 

«Se solo avessimo il Mantello dell'Invisibilità...» 

«Dov'è?» chiese Hermione. 

Harry le disse di averlo lasciato nel passaggio sotto la strega orba. 

«...se Piton mi trova un'altra volta da quelle parti, finisco nei guai, e sul 
serio» concluse. 

«È vero» disse Hermione alzandosi. «Se vede te... come si fa ad aprire la 
gobba della strega?» 

«Devi... darle un colpo di bacchetta e dire Dissendium» rispose Harry. 
«Ma...» 

Hermione non attese il resto della frase; attraversò la stanza, aprì con 
una spinta il ritratto della Signora Grassa e sparì dalla loro vista. 

«Non sarà andata a prenderlo...» disse Ron attonito. 

E invece sì. Hermione tornò un quarto d'ora dopo con il Mantello argen-
teo piegato con cura e nascosto sotto gli abiti. 

«Hermione, non so che cosa ti prende ultimamente!» disse Ron sbalordi-


to. «Prima picchi Malfoy, poi pianti la lezione della Cooman...» 

Hermione parve piuttosto lusingata. 

 

Scesero a cena con tutti gli altri, ma alla fine non tornarono alla Torre di 
Grifondoro. Harry aveva nascosto il Mantello sotto i vestiti; doveva tenere 
le braccia incrociate per nascondere il rigonfio. S'infilarono in una stanza 
vuota accanto alla Sala d'Ingresso, in ascolto, finché non furono certi che 
fosse deserta. Sentirono ancora qualcuno attraversare l'ingresso di corsa, e 
una porta che sbatteva. Hermione fece capolino dalla porta. 

«Ok» sussurrò, «non c'è nessuno... il Mantello, presto...» 

Camminando molto vicini in modo che nessuno li vedesse, attraversaro-
no l'ingresso in punta di piedi, coperti dal Mantello, poi scesero i gradini di 
pietra fino al prato. Il sole già calava dietro la foresta proibita, spruzzando 
d'oro le cime degli alberi. 

Raggiunsero la capanna di Hagrid e bussarono. Il guardiacaccia ci mise 
un po' a rispondere, e quando lo fece, si guardò intorno in cerca del visita-
tore, pallido e tremante. 

«Siamo noi» sibilò Harry. «Abbiamo addosso il Mantello dell'Invisibili-
tà. Facci entrare, così possiamo levarcelo». 

«Non dovevate venire!» mormorò Hagrid, ma fece un passo indietro e i 
tre entrarono. Hagrid chiuse in fretta la porta e Harry si sfilò il Mantello. 

Hagrid non piangeva né si gettò al collo di nessuno. Sembrava che non 
sapesse dove si trovava o che cosa doveva fare. Una disperazione, la sua, 
che era peggio delle lacrime. 

«Volete del tè?» disse. Le sue manone tremarono afferrando il bollitore. 

«Dov'è Fierobecco, Hagrid?» chiese Hermione esitante. 

«Io... l'ho portato fuori» rispose Hagrid, versando un po' di latte sul tavo-
lo mentre riempiva il bricco. «È legato nell'orto delle zucche. Ho pensato 
che doveva vedere gli alberi e... e respirare l'aria buona... prima di...» 

La mano di Hagrid tremava cosi forte che il bricco del latte gli scivolò 
tra le dita e finì in mille pezzi. 

«Ci penso io, Hagrid» disse rapida Hermione, affrettandosi a ripulire. 

«Ce n'è un altro nella credenza» disse Hagrid sedendosi e asciugandosi 
la fronte sulla manica. Harry guardò Ron, che gli restituì lo sguardo, deso-
lato. 

«Non c'è niente che si possa fare, Hagrid?» chiese Harry risoluto, pren-
dendo posto accanto a lui. «Silente...» 

«Ci ha provato» disse Hagrid. «Non ha il potere, lui, di annullare quello 


che decide il Comitato. L'ha detto, a loro, che Fierobecco è a posto, ma 
hanno paura... lo sapete com'è Lucius Malfoy... li ha minacciati, credo io... 
e il boia, Macnair, è un vecchio amico di Malfoy... ma farà in fretta... e io 
gli starò vicino...» 

Hagrid deglutì. I suoi occhi sfrecciavano da una parte all'altra della ca-
panna, in cerca di un briciolo di speranza e di conforto. 

«Silente verrà quando... quando succede. Mi ha scritto questa mattina. 
Dice che vuole... vuole stare con me. Grand'uomo, Silente...» 

Hermione, che stava cercando nella credenza di Hagrid, si lasciò sfuggi-
re un piccolo singhiozzo soffocato. Si alzò con l'altro bricco in mano, lot-
tando per trattenere le lacrime. 

«Anche noi resteremo con te, Hagrid» esclamò, ma Hagrid scosse il te-
stone arruffato. 

«Voi dovete tornare al castello. Ve l'avevo detto, non voglio che voi ve-
dete. E non dovevate essere qui comunque... Se Caramell e Silente ti tro-
vano fuori senza permesso, Harry, sono guai grossi». 

Lacrime silenziose solcavano ora il viso di Hermione, che cercò di non 
farsi vedere da Hagrid dandosi da fare per preparare il tè. Poi, mentre 
prendeva la bottiglia del latte per versarne un po' nel bricco, si lasciò sfug-
gire uno strillo. 

«Ron! Io... non posso crederci... è Crosta!» 

Ron la guardò a bocca aperta. 

«Ma che cosa stai dicendo?» 

Hermione posò il bricco sul tavolo e lo rovesciò. Con uno squittìo dispe-
rato, agitando freneticamente le zampe nel tentativo di tornare dentro, il 
topo Crosta scivolò sul tavolo. 

«Crosta!» esclamò Ron esterrefatto. «Crosta, che cosa ci fai qui?» 

Afferrò il topo che si contorceva tutto e lo sollevò. Crosta aveva un a-
spetto orribile. Era più magro che mai, grosse chiazze di pelo erano cadute 
lasciando ampie macchie rosate, e si contorceva tra le mani di Ron, cer-
cando disperatamente di liberarsi. 

«Va tutto bene, Crosta!» disse Ron. «Niente gatti! Nessuno ti farà del 
male!» 

Hagrid si alzò di scatto, gli occhi puntati alla finestra. Il suo viso di soli-
to rubicondo era diventato color pergamena. 

«Arrivano...» 

Harry, Ron e Hermione si voltarono di scatto. Un gruppo di uomini 
scendeva i gradini del castello. Davanti c'era Albus Silente, la barba d'ar-


gento che scintillava nel sole morente. Vicino a lui trotterellava Cornelius 
Caramell. Li seguivano il vecchio, fragile membro del Comitato e il boia, 
Macnair. 

«Dovete andare» disse Hagrid. Tremava tutto. «Non devono trovarvi 
qui... andate, adesso...» 

Ron s'infilò Crosta in tasca e Hermione prese il Mantello. 

«Vi faccio uscire dalla porta dietro» disse Hagrid. 

Lo seguirono fino all'ingresso sul retro. A Harry parve tutto stranamente 
irreale, tanto più quando vide Fierobecco legato a un albero nell'orto delle 
zucche di Hagrid. L'Ippogrifo sembrava aver capito che stava per succede-
re qualcosa. Voltò la testa affilata da una parte e dall'altra e raspò il terreno 
nervosamente. 

«Va tutto bene, Becco» disse Hagrid dolcemente. «Tutto bene...» Si vol-
tò verso Harry, Ron e Hermione. «Andate» disse. «Andate». 

Ma i tre non si mossero. 

«Hagrid, non possiamo...» 

«Diremo loro che cosa è successo veramente...» 

«Non possono ucciderlo...» 

«Andate!» esclamò Hagrid deciso. «È già abbastanza brutto senza che 
finite tutti nei guai!» 

Non avevano scelta. Mentre Hermione gettava il Mantello sopra Harry e 
Ron, sentirono delle voci davanti alla capanna. Hagrid guardò il punto in 
cui erano appena spariti. 

«Andate, svelti» disse con voce roca. «Non dovete sentire...» 

E tornò dentro la capanna mentre qualcuno bussava alla porta davanti. 

Lentamente, in una sorta di orribile trance, Harry, Ron e Hermione fece-
ro in silenzio il giro della casa di Hagrid. Quando giunsero dall'altra parte, 
la porta davanti si chiuse con un colpo secco. 

«Vi prego, muoviamoci» sussurrò Hermione. «Non lo sopporto, non ce 
la faccio...» 

Presero a risalire il prato verso il castello. Ora il sole calava rapido; il 
cielo era diventato di un grigio chiaro striato di viola, ma verso ovest c'era 
un bagliore rosso rubino. 

Ron si fermò di colpo. 

«Oh, ti prego, Ron» esordì Hermione. 

«È Crosta... non vuole... stare tranquillo...» 

Ron si chinò, cercando di trattenere Crosta dentro la tasca, ma il topo era 
fuori di sé; squittiva come un pazzo, si agitava e si divincolava, cercando 


di affondare i denti nella mano di Ron. 

«Crosta, sono io, stupido, sono Ron» sibilò. 

Sentirono una porta aprirsi alle loro spalle e il suono di alcune voci ma-
schili. 

«Oh, Ron, muoviamoci, ti prego, stanno per farlo!» sussurrò Hermione. 

«Ok... Crosta, stai buono...» 

Proseguirono; Harry, come Hermione, cercò di non prestare orecchio al-
le voci alle loro spalle. Ron si fermò di nuovo. 

«Non riesco a tenerlo fermo... Crosta, stai zitto o ci sentiranno...» 

Il topo squittiva selvaggiamente, ma non abbastanza forte da coprire i 
rumori che arrivavano dal giardino di Hagrid. Si udì un intreccio indistinto 
di voci maschili, poi venne il silenzio e poi, senza preavviso, l'inconfondi-
bile sibilo di un'ascia, seguito da un tonfo. 

Hermione barcollò. 

«L'hanno fatto!» sussurrò a Harry. «Io non... non ci posso credere... 
l'hanno fatto!» 

 

Capitolo 17 

Gatto, topo e cane 

 

Harry fu come svuotato dallo shock. Tutti e tre rimasero lì, paralizzati 
dall'orrore, sotto il Mantello dell'Invisibilità. Gli ultimi raggi del sole che 
tramontava gettavano una luce insanguinata sui prati coperti di lunghe om-
bre. Poi udirono alle loro spalle un ululato selvaggio. 

«Hagrid» mormorò Harry. Senza riflettere, fece per voltarsi, ma Ron e 
Hermione lo afferrarono per le braccia. 

«Non possiamo» disse Ron, bianco come un cencio. «Finirà in un altro 
guaio se scoprono che siamo andati a trovarlo...» 

Il respiro di Hermione era breve e irregolare. 

«Come... hanno... potuto?» disse con voce soffocata. «Come hanno po-
tuto?» 

«Andiamo» disse Ron battendo i denti. 

Ripartirono alla volta del castello, avanzando piano per rimanere nasco-
sti sotto il Mantello. La luce ora diminuiva in fretta. Quando furono sui 
campi aperti, l'oscurità calò come un incantesimo attorno a loro. 

«Crosta, stai fermo» sibilò Ron, premendosi la mano sul petto. Il topo si 
divincolava come un pazzo. Ron si fermò di colpo e cercò di infilare Cro-
sta più a fondo dentro la tasca. «Si può sapere che cos'hai, stupido topo? 


Stai fermo - AHIA! Mi ha morso!» 

«Ron, stai zitto!» sussurrò in fretta Hermione. «Caramell sarà qui tra un 
minuto». 

«Non... vuole... stare tranquillo...» 

Crosta era chiaramente terrorizzato. Si agitava con tutte le forze, cercan-
do di liberarsi dalla stretta di Ron. 

«Che cos'ha?» 

Ma Harry aveva appena visto Grattastinchi che scivolava verso di loro, il 
corpo appiattito, i grandi occhi gialli che scintillavano inquietanti nell'o-
scurità. Non seppe dire se li vedesse o se stesse seguendo gli squittii di 
Crosta. 

«Grattastinchi!» gemette Hermione. «No, vai via, Grattastinchi! Vai 
via!» 

Ma il gatto si avvicinava... 

«Crosta... No!» 

Troppo tardi. Il topo scivolò tra le dita di Ron che cercava di trattenerlo, 
cadde a terra e fuggì. In un balzo, Grattastinchi scattò alle sue calcagna, e 
prima che Harry o Hermione potessero impedirglielo, Ron si tolse il Man-
tello dell'Invisibilità e sparì nell'oscurità. 

«Ron!» gemette Hermione. 

Lei e Harry si scambiarono un'occhiata. Era impossibile correre sotto il 
Mantello, così uscirono allo scoperto e si gettarono all'inseguimento di 
Ron: sentivano i suoi passi risuonare davanti a loro, e le sue grida contro 
Grattastinchi. 

«Vai via... vai via... Crosta, vieni qui...» 

Si udì un colpo secco. 

«Preso! Vattene via, gattaccio puzzolente...» 

Harry e Hermione quasi inciamparono addosso a Ron; riuscirono a sten-
to a fermarsi davanti a lui. Era per terra, lungo disteso, ma Crosta era di 
nuovo nella sua tasca; il ragazzo teneva le mani strette sul rigonfiamento 
tremante. 

«Ron... dài... torna sotto il Mantello...» ansimò Hermione. «Silente... il 
Ministro... usciranno tra un attimo...» 

Ma prima che riuscissero a ricoprirsi, prima ancora che potessero ripren-
dere fiato, sentirono i tonfi soffocati di zampe giganti. Qualcosa avanzava 
a balzi verso di loro: un enorme cane nero come la pece, con gli occhi 
chiari. 

Harry cercò la bacchetta magica, ma era troppo tardi. Il cane fece un 


balzo enorme e gli posò le zampe sul petto. Harry cadde all'indietro in un 
turbinio di pelo; sentì il fiato caldo dell'animale, vide le sue lunghe zanne... 

Ma la forza del balzo aveva portato la bestia troppo in là; il cane rotolò 
via; intontito, con la sensazione di avere qualche costola rotta, Harry cercò 
di rialzarsi; lo sentì ringhiare mentre si preparava a un nuovo attacco. 

Ron era in piedi, pronto. Mentre il cane balzava di nuovo verso di loro, 
spinse da un lato Harry; le mascelle della belva si chiusero sul braccio teso 
di Ron; Harry si protese e afferrò una manciata di peli del mostro, ma l'a-
nimale trascinava via Ron come se fosse una bambola di pezza... 

Poi, dal nulla, qualcosa colpì Harry in viso, così forte da farlo cadere di 
nuovo. Sentì che anche Hermione strillava di dolore e cadeva. 

Harry cercò la bacchetta, tentando di ricacciare indietro il sangue che gli 
colava negli occhi... 

«Lumos!» sussurrò. 

La luce della bacchetta magica illuminò il tronco di un grosso albero; 
l'inseguimento di Crosta li aveva portati all'ombra del Platano Picchiatore 
e i suoi rami scricchiolavano, come scossi da un forte vento, menando fru-
state avanti e indietro per impedire loro di avvicinarsi. 

E là, alla base del tronco, c'era il cane, che trascinava Ron dentro una 
grossa fessura delle radici. Ron lottava con furia, ma già la testa e il busto 
non si vedevano più... 

«Ron!» urlò Harry, cercando di seguirlo, ma un grosso ramo scattò fero-
cemente e il ragazzo fu costretto ad arretrare di nuovo. 

Tutto quello che si vedeva ormai era una gamba di Ron, agganciata a 
una radice nel tentativo di impedire al cane di trascinarlo più giù. Ma un 
terribile scricchiolio spezzò l'aria come un colpo di pistola: la gamba di 
Ron si era rotta, e un attimo dopo il suo piede spariva nel buco. 

«Harry... dobbiamo andare a chiedere aiuto...» ansimò Hermione; san-
guinava anche lei: il Platano le aveva ferito la spalla. 

«No! Quella cosa è grande abbastanza da divorarlo, non abbiamo tem-
po...» 

«Non ce la faremo mai se qualcuno non ci aiuta...» 

Un altro ramo scattò contro di loro, i ramoscelli contratti come nocche. 

«Se può entrare quel cane, possiamo anche noi» disse Harry col fiato 
grosso, correndo di qua e di là nel tentativo di aprirsi la strada fra i perfidi 
rami sibilanti, ma non era possibile avvicinarsi alle radici senza finire a ti-
ro dell'albero. 

«Oh, aiuto, aiuto!» sussurrò Hermione disperata, saltellando incerta sul 


posto. «Per favore...» 

Grattastinchi balzò in avanti. Strisciò come un serpente tra i rami agitati 
e appoggiò le zampe anteriori sopra un nodo nel tronco. 

All'improvviso l'albero cessò di muoversi, come se fosse stato trasfor-
mato in marmo. Non si mosse più una foglia. 

«Grattastinchi!» sussurrò Hermione incerta. Poi strinse forte il braccio di 
Harry, tanto da fargli male. «Come faceva a sapere...?» 

«È amico di quel cane» disse Harry incupito. «Li ho visti insieme. Vie-
ni... e tieni pronta la bacchetta...» 

In un attimo raggiunsero il tronco, ma prima di arrivare alla fessura nelle 
radici, Grattastinchi li precedette scivolando all'interno con un guizzo della 
coda cespugliosa. Harry lo seguì; avanzò a quattro zampe e scivolò giù per 
una china di terra fino al fondo di un tunnel molto basso. Grattastinchi era 
un po' più avanti, gli occhi che lampeggiavano alla luce della bacchetta di 
Harry. Un attimo dopo, Hermione strisciò al suo fianco. 

«Dov'è Ron?» sussurrò con voce terrorizzata. 

«Da questa parte» disse Harry, avanzando dietro Grattastinchi, con la 
schiena curva. 

«Dove finisce questo tunnel?» chiese Hermione senza fiato, seguendolo. 

«Non lo so... è segnato sulla Mappa del Malandrino ma Fred e George 
dicono che non l'ha mai usato nessuno... finisce fuori dai confini della 
mappa, ma sembrava che portasse a Hogsmeade...» 

Avanzavano più velocemente possibile, quasi piegati in due; davanti a 
loro, la coda di Grattastinchi spariva e riappariva. La galleria proseguiva, 
sembrava lunga almeno come quella per Mielandia. Harry riusciva a pen-
sare solo a Ron e a quello che l'enorme cane poteva fargli... boccheggiava, 
traendo brevi respiri dolorosi, e correva chino... 

E poi il tunnel prese a salire; poco dopo curvò, e Grattastinchi sparì. 
Harry vide una macchia di luce fioca che penetrava da una piccola apertu-
ra. 

Lui e Hermione si fermarono, ripresero fiato e si sporsero a guardare. 
Entrambi alzarono la bacchetta per vedere che cosa li attendeva. 

Era una stanza, una stanza molto polverosa e disordinata. La carta da pa-
rati si scollava dai muri; il pavimento era tutto macchiato; ogni mobile era 
rotto come se qualcuno lo avesse preso a randellate. Le finestre erano chiu-
se da tavole inchiodate. 

Harry lanciò uno sguardo a Hermione, che aveva l'aria molto spaventata 
ma annui. 


Harry si spinse fuori dall'apertura e si guardò attorno. La stanza era de-
serta, ma c'era una porta aperta alla loro destra, che conduceva in un'anti-
camera buia. All'improvviso Hermione afferrò di nuovo il braccio di 
Harry. Osservava le finestre sbarrate con gli occhi sgranati. 

«Harry» sussurrò, «credo che siamo dentro la Stamberga Strillante». 

Harry si guardò attorno. Lo sguardo gli cadde su una sedia di legno. 
Grossi pezzi erano saltati via; una delle gambe era stata strappata. 

«Non sono stati i fantasmi» disse lentamente. 

In quel momento sentirono uno scricchiolio sopra le loro teste. Qualcosa 
si era mosso al piano di sopra. Fissarono entrambi il soffitto. Hermione gli 
stringeva il braccio cosi forte che Harry stava perdendo la sensibilità delle 
dita. La guardò alzando le sopracciglia; lei annuì e mollò la presa. 

Più silenziosamente possibile, avanzarono nell'anticamera e presero a sa-
lire la scala che andava in pezzi. Tutto era ricoperto da uno spesso strato di 
polvere tranne il pavimento, dove una larga striscia lucida indicava che 
qualcosa era stato trascinato di sopra. 

Raggiunsero il pianerottolo buio. 

«Nox» sussurrarono insieme, e le luci sulla punta delle bacchette si spen-
sero. C'era solo una porta aperta. Mentre la raggiungevano furtivi, avverti-
rono dei movimenti dall'altra parte; un sordo gemito, e poi un intenso ron-
zio di fusa. Si scambiarono un ultimo sguardo, un ultimo cenno. 

Con la bacchetta ben stretta in mano e tesa davanti a sé, Harry sferrò un 
calcio alla porta e la spalancò. 

Su uno splendido letto a baldacchino con le cortine polverose era disteso 
Grattastinchi. Alla loro vista le fusa si fecero più intense. Sul pavimento 
c'era Ron, che si teneva la gamba, piegata con una strana angolatura. 

Harry e Hermione si precipitarono verso di lui. 

«Ron... stai bene?» 

«Dov'è il cane?» 

«Non è un cane» gemette Ron, digrignando i denti per il dolore. «Harry, 
è una trappola...» 

«Che cosa...» 

«È lui il cane... E un Animagus...» 

Ron guardò un punto oltre la spalla di Harry. Harry si voltò. Con un ton-
fo, l'uomo nell'ombra chiuse la porta. 

Una massa di sudici capelli aggrovigliati gli scendeva fino alle spalle. Se 
non avesse avuto quegli occhi brillanti dentro le orbite cupe e infossate, 
avrebbe potuto essere un cadavere. La pelle cerea era così tirata sulle ossa 


del viso che questo sembrava un teschio. I denti gialli erano scoperti in un 
ghigno. Era Sirius Black. 

«Expelliarmus!» gracchiò, puntando contro di loro la bacchetta di Ron. 

Le bacchette di Harry e Hermione balzarono via dalle mani, in alto, e 
Black le afferrò. Poi si avvicinò di un passo. Aveva gli occhi puntati su 
Harry. 

«Ero sicuro che saresti venuto ad aiutare il tuo amico» disse rauco. La 
sua voce aveva l'aria di non essere stata usata da un pezzo. «Tuo padre a-
vrebbe fatto lo stesso per me. Sei stato coraggioso a non andare a chiamare 
un insegnante. Te ne sono grato... questo renderà le cose molto più sempli-
ci...» 

L'allusione a suo padre risuonò nelle orecchie di Harry come se Black 
l'avesse urlata. Un odio ribollente gli esplose nel petto e prese il posto della 
paura. Per la prima volta nella vita, voleva riavere la bacchetta in mano 
non per difendersi, ma per attaccare... per uccidere. Senza sapere che cosa 
stava facendo, avanzò, ma ci fu un improvviso movimento ai suoi lati e 
due paia di mani lo afferrarono trattenendolo. 

«No, Harry!» ansimò Hermione con un sussurro agghiacciato; Ron inve-
ce, che si era rialzato a fatica, si rivolse a Black. 

«Se vuoi uccidere Harry, dovrai uccidere anche noi!» disse con fierezza, 
benché lo sforzo di reggersi in piedi lo rendesse sempre più pallido, e o-
scillando leggermente. 

Qualcosa lampeggiò negli occhi cupi di Black. 

«Stenditi» disse piano a Ron. «Hai la gamba rotta». 

«Mi hai sentito?» disse Ron debolmente, aggrappandosi a fatica a Harry 
per non cadere. «Dovrai ucciderci tutti e tre!» 

«Qui morirà una sola persona questa notte» disse Black, e il suo ghigno 
si allargò. 

«Perché?» esplose Harry, cercando di liberarsi dalla presa di Ron e 
Hermione. «L'ultima volta non ci hai badato, vero? Non ti è importato 
niente di uccidere tutti quei Babbani per arrivare a Minus... che cosa suc-
cede, Azkaban ti ha rammollito?» 

«Harry!» protestò Hermione. «Stai zitto!» 

«HA UCCISO MIA MADRE E MIO PADRE!» ruggì Harry, e con 
grande sforzo si liberò dalla stretta di Ron e Hermione e balzò in avanti... 

Si era dimenticato della magia... si era dimenticato di essere piccolo, 
magro e di avere solo tredici anni, mentre Black era un uomo fatto, e molto 
alto, anche. Harry sapeva solo che voleva fargli più male che poteva e che 


non gli importava se veniva a sua volta ferito... 

Forse fu lo stupore nel veder fare a Harry una cosa così sciocca, ma 
Black non alzò le bacchette in tempo. Una delle mani di Harry si strinse at-
torno al suo polso ossuto, deviando le bacchette; l'altra colpì la testa di 
Black e caddero tutti e due all'indietro, verso il muro... 

Hermione strillò; Ron urlò; ci fu un lampo accecante mentre le bacchette 
nella mano di Black sparavano in aria un getto di scintille che mancò per 
un soffio il viso di Harry; quest'ultimo sentì il braccio rattrappito agitarsi 
follemente sotto le sue dita, ma non mollò la presa, mentre con l'altra mano 
colpiva tutte le parti di Black che gli capitavano a tiro... 

Ma la mano libera di Black afferrò Harry per la gola... 

«No» ringhiò. «Ho aspettato troppo...» 

Le dita si strinsero, Harry si sentì soffocare, gli occhiali di traverso. 

Poi vide il piede di Hermione scattar fuori dal nulla. Black lasciò andare 
Harry con un grugnito di dolore. Ron si gettò sulla mano armata di bac-
chette di Black, e Harry udì un lieve rumore... 

Si liberò dal groviglio di corpi e vide la sua bacchetta che rotolava sul 
pavimento; si tuffò per prenderla, ma... 

«Argh!» 

Grattastinchi si era tuffato nella mischia e aveva affondato gli artigli nel 
braccio di Harry, che se lo scrollò di dosso. Ma Grattastinchi scattò verso 
la bacchetta... 

«NON FARLO!» urlò Harry sferrando al gatto un calcio che lo fece bal-
zare da una parte soffiando; Harry afferrò la bacchetta e si voltò... 

«Toglietevi di mezzo!» gridò a Ron e Hermione. 

Non se lo fecero dire due volte. Hermione, cercando di riprendere fiato, 
il labbro sanguinante, scattò di lato, recuperando la sua bacchetta e quella 
di Ron. Ron strisciò fino al letto a baldacchino, e vi si lasciò cadere, ansan-
te, la faccia pallida ora quasi verdastra, le mani che stringevano la gamba 
rotta. 

Black giaceva scompostamente vicino al muro. Il suo petto si alzava e si 
abbassava in fretta mentre lui osservava Harry avvicinarsi lentamente, la 
bacchetta puntata dritta al suo cuore. 

«Vuoi uccidermi, Harry?» sussurrò. 

Harry si fermò sopra Black, la bacchetta ancora contro il suo petto, e lo 
guardò. Un livido scuro gli si stava allargando sotto l'occhio sinistro e per-
deva sangue dal naso. 

«Hai ucciso i miei genitori» disse Harry con voce appena tremante, ma 


la mano che reggeva la bacchetta rimase immobile. 

Black lo guardò di sotto in su con i suoi occhi infossati. 

«Non lo nego» disse molto piano. «Ma se sapessi com'è andata...» 

«Com'è andata?» ripeté Harry, con le orecchie che gli pulsavano furio-
samente. «Tu li hai venduti a Voldemort, è tutto quello che devo sapere!» 

«Devi ascoltarmi» disse Black, con una nota di urgenza nella voce. «Al-
trimenti lo rimpiangerai... non capisci...» 

«Capisco molte più cose di quello che credi tu» esclamò Harry, con voce 
più tremante che mai. «Non l'hai mai sentita, vero? Mia madre... che cerca 
di impedire a Voldemort di uccidermi... e sei stato tu... sei stato tu...» 

Prima che uno dei due potesse aggiungere altro, qualcosa di rosso sfrec-
ciò davanti a Harry; un attimo dopo, Grattastinchi balzò su Black e si si-
stemò sul suo petto. Black batté le palpebre e guardò il gatto. 

«Scendi» mormorò, cercando di spingerlo via. 

Ma Grattastinchi affondò gli artigli negli abiti di Black e non si mosse. 
Voltò il brutto muso schiacciato verso Harry e lo guardò con gli occhioni 
gialli. Alla sua destra, Hermione ruppe in un singhiozzo. 

Harry guardò Black e Grattastinchi, la presa sempre più salda sulla bac-
chetta. E allora, che cosa gli importava di dover uccidere anche il gatto? 
Era alleato di Black... se era pronto a morire per cercare di proteggerlo, 
non erano affari di Harry... se Black voleva salvarlo, era solo la prova che 
gli importava più di Grattastinchi che dei genitori di Harry... 

Harry alzò la bacchetta. Era il momento di agire. Era il momento di ven-
dicare suo padre e sua madre. Stava per uccidere Black. Doveva uccidere 
Black. Era la sua occasione... 

I secondi si allungarono, e Harry era ancora lì paralizzato, la bacchetta a 
mezz'aria, mentre Black lo guardava tenendo Grattastinchi sul petto. Dal 
baldacchino arrivava il respiro affannoso di Ron; Hermione taceva. 

E poi si udì un nuovo rumore... 

Passi attutiti echeggiarono attraverso il pavimento... qualcuno cammina-
va al piano di sotto. 

«SIAMO QUASSÙ!» urlò Hermione all'improvviso. «SIAMO QUAS-
SÙ... C'È SIRIUS BLACK... PRESTO!» 

Black fece un gesto di sorpresa che riuscì quasi a far sloggiare Gratta-
stinchi; Harry strinse convulsamente la bacchetta... Fallo adesso! disse una 
voce dentro di lui, ma i passi ormai risuonavano sulle scale e Harry non 
era ancora entrato in azione. 

La porta della stanza si spalancò in una pioggia di scintille rosse e Harry 


si voltò mentre il professor Lupin si precipitava dentro, il viso esangue, la 
bacchetta levata e pronta. I suoi occhi guizzarono da Ron disteso sul letto a 
Hermione rannicchiata vicino alla porta a Harry, che torreggiava su Black 
con la bacchetta alzata, e infine a Black, rannicchiato e sanguinante ai pie-
di di Harry. 

«Expelliarmus!» gridò Lupin. 

La bacchetta di Harry volò via ancora una volta; così fecero le due che 
aveva Hermione. Lupin le afferrò tutte al volo, poi avanzò guardando 
Black, con Grattastinchi sul petto a difenderlo. 

Harry si sentì all'improvviso svuotato. Non l'aveva fatto. I nervi avevano 
ceduto. Black sarebbe stato riconsegnato ai Dissennatori. 

Poi Lupin parlò con voce molto alterata, una voce che vibrava di un'e-
mozione repressa. «Dov'è, Sirius?» 

Harry guardò in fretta Lupin. Non capiva che cosa volesse dire. Dov'era 
chi? Si voltò di nuovo verso Black. 

Black era privo di espressione. Per qualche secondo non si mosse. Poi, 
molto lentamente, alzò la mano vuota e indicò Ron. Del tutto confuso, 
Harry guardò a sua volta Ron, che aveva l'aria completamente inebetita. 

«Ma allora...» mormorò Lupin, guardando Black così intensamente che 
sembrava volesse leggergli nella mente... «perché non si è mai rivelato fi-
nora? A meno che...» Gli occhi di Lupin si allargarono all'improvviso, co-
me se vedesse qualcosa al di là di Black, qualcosa che nessun altro poteva 
vedere... «A meno che non fosse lui... a meno che non vi siate scambiati... 
senza dirmelo?» 

Molto lentamente, senza levare quegli occhi infossati dal viso di Lupin, 
Black annuì. 

«Professore» intervenne Harry ad alta voce, «che cosa...?» 

Ma non finì mai la domanda, perché quello che vide gli spense la voce 
in gola. Lupin stava abbassando la bacchetta. Un momento dopo era al 
fianco di Black, gli afferrava la mano, lo aiutava a rialzarsi facendo cadere 
a terra Grattastinchi e lo abbracciava come un fratello. 

Harry si sentì lo stomaco a pezzi. 

«NON CI CREDO!» gridò Hermione. 

Lupin lasciò andare Black e si voltò verso di lei. Si era alzata da terra e 
indicava Lupin, lo sguardo febbrile. «Lei... lei...» 

«Hermione...» 

«... lei e lui!» 

«Hermione, calmati...» 


«Non l'ho detto a nessuno!» strillò Hermione. «Le ho parato le spalle...» 

«Hermione, ascoltami, ti prego!» gridò Lupin. «Posso spiegare...» 

Harry si sentì scuotere non dalla paura, ma da una nuova ondata di rab-
bia. 

«Io le credevo» urlò a Lupin, con la voce che tremava incontrollata, «e 
lei è sempre stato suo amico!» 

«Ti sbagli» disse Lupin. «Per dodici anni non sono stato amico di Sirius, 
ma ora lo sono... lascia che ti spieghi...» 

«No!» gridò Hermione. «Harry, non credergli, ha aiutato Black a entrare 
nel castello, anche lui ti vuole morto... è un Lupo Marinaro!» 

Scese un silenzio carico di tensione. Gli occhi di tutti erano fissi su Lu-
pin, che sembrava straordinariamente calmo, anche se era piuttosto pallido. 

«Questa volta non sei all'altezza di te stessa, Hermione» disse. «Ne hai 
azzeccata una su tre, temo. Non ho aiutato Sirius a entrare nel castello e di 
sicuro non voglio vedere Harry morto...» Uno strano tremito gli attraversò 
il viso. «Ma non negherò che sono un Lupo Mannaro». 

Ron fece un eroico sforzo per rialzarsi, ma ricadde con un gemito di do-
lore. Lupin gli si avvicinò preoccupato, ma Ron disse, respirando affanno-
samente: 

«Lontano da me, Lupo Mannaro!» 

Lupin si fermò di colpo. Poi, con evidente fatica, si voltò verso Hermio-
ne e disse: 

«Da quanto tempo lo sai?» 

«Da un secolo» sussurrò Hermione. «Da quando ho fatto il tema per il 
professor Piton...» 

«Ne sarà felice» disse Lupin freddamente. «Ha assegnato quel tema nel-
la speranza che qualcuno capisse che cosa significavano i miei sintomi. 
Hai controllato il calendario lunare e hai capito che ero sempre ammalato 
quando c'era la luna piena? O hai capito che il Molliccio si trasformava 
nella luna quando mi vedeva?» 

«Tutt'e due le cose» disse Hermione piano. 

Lupin scoppiò in una risatina forzata. 

«Per la tua età, sei la strega più brillante che abbia mai conosciuto, Her-
mione». 

«No» sussurrò Hermione. «Se fossi stata un po' più sveglia, avrei detto a 
tutti che cosa è lei!» 

«Ma lo sanno già» disse Lupin. «Almeno, i miei colleghi lo sanno». 

«Silente l'ha assunta anche se sapeva che era un Lupo Mannaro?» e-


sclamò Ron sbalordito. «Ma è matto?» 

«Alcuni colleghi erano di questo avviso» disse Lupin. «Ha dovuto fati-
care parecchio per convincere certi insegnanti che sono affidabile...» 

«E SI SBAGLIAVA! LEI LO HA SEMPRE AIUTATO!» urlò Harry 
indicando Black, che all'improvviso andò verso il letto e vi sprofondò, il 
volto nascosto da una mano tremante. Grattastinchi gli balzò accanto e gli 
si piazzò in grembo, facendo le fusa. Ron si ritrasse da entrambi, trasci-
nando la gamba. 

«Non ho aiutato Sirius» disse Lupin. «Se me ne date la possibilità, vi 
spiegherò. Guardate...» 

Prese le bacchette di Harry, Ron e Hermione una alla volta e le lanciò ai 
loro proprietari; Harry afferrò la sua, stupefatto. 

«Allora» disse Lupin, infilando di nuovo la sua nella cintura. «Voi siete 
armati, noi no. Ora volete ascoltare?» 

Harry non sapeva cosa pensare. Era un tranello? 

«Se non l'ha aiutato» disse, lanciando a Black uno sguardo furioso, 
«come faceva a sapere che era qui?» 

«La mappa» disse Lupin. «La Mappa del Malandrino. Ero nel mio stu-
dio a guardarla...» 

«Sa come farla funzionare?» chiese Harry sospettoso. 

«Ma certo che so come farla funzionare» disse Lupin, agitando la mano 
con impazienza. «Ho dato una mano a disegnarla. Io sono Lunastorta: i 
miei amici mi chiamavano cosi, a scuola». 

«Lei l'ha disegnata..?» 

«La cosa importante è che stasera la stavo guardando attentamente, per-
ché sospettavo che tu, Ron e Hermione avreste cercato di sgattaiolare fuori 
dal castello per andare da Hagrid prima dell'esecuzione del suo Ippogrifo. 
E avevo ragione, vero?» 

Aveva cominciato a camminare avanti e indietro, guardandoli. Nuvolette 
di polvere si alzavano ai suoi piedi. 

«Era probabile che avresti usato il vecchio Mantello di tuo padre, 
Harry...» 

«Come fa a sapere del Mantello?» 

«Non sai quante volte ho visto James sparire lì sotto...» disse Lupin agi-
tando di nuovo la mano, impaziente. «Il fatto è che sulla Mappa del Ma-
landrino ti si vede anche se indossi un Mantello dell'Invisibilità. Vi ho vi-
sto attraversare il parco ed entrare nella capanna di Hagrid. Venti minuti 
dopo, vi siete congedati da Hagrid e siete tornati al castello. Ma con voi 


c'era qualcun altro». 

«Cosa?» esclamò Harry. «No, non è vero!» 

«Non riuscivo a credere ai miei occhi» disse Lupin senza smettere di 
camminare avanti e indietro, ignorando l'interruzione. «Credevo che la 
mappa fosse difettosa. Come poteva trovarsi con voi?» 

«Non c'era nessuno con noi!» disse Harry. 

«E poi ho visto un altro puntino che si spostava in fretta verso di voi, e 
sotto c'era scritto Sirius Black... L'ho visto scontrarsi con voi, ho visto che 
trascinava due di voi dentro il Platano Picchiatore...» 

«Uno di noi!» disse Ron rabbioso. 

«No, Ron» disse Lupin. «Due». 

Si era fermato, gli occhi puntati su Ron. 

«Credi che potrei dare un'occhiata al tuo topo?» disse in tono pacato. 

«Cosa?» disse Ron. «Che cosa c'entra Crosta?» 

«Tutto» disse Lupin. «Posso vederlo, per favore?» 

Ron esitò, poi s'infilò una mano sotto gli abiti. Ne emerse Crosta, che si 
divincolava disperatamente; Ron dovette afferrarlo per la lunga coda pelata 
per impedirgli di fuggire. Grattastinchi alzò la testa e soffiò. 

Lupin si avvicinò a Ron. Parve trattenere il respiro mentre studiava Cro-
sta con grande attenzione. 

«Cosa?» ripeté Ron, tenendosi vicino Crosta, con aria spaventata. «Che 
cosa c'entra il mio topo con tutto il resto?» 

«Quello non è un topo» sbottò Sirius Black all'improvviso. 

«Che cosa vuol dire... ma certo che è un topo...» 

«No che non lo è» disse Lupin piano. «È un mago». 

«Un Animagus» disse Black, «che si chiama Peter Minus». 

 

Capitolo 18 

Lunastorta, Codaliscia, Felpato e Ramoso 

 

Ci volle qualche secondo prima che l'assurdità dell'affermazione colpisse 
nel segno. Poi Ron espresse ad alta voce quello che anche Harry stava pen-
sando. 

«Siete pazzi, tutti e due». 

«È ridicolo!» disse Hermione debolmente. 

«Peter Minus è morto!» disse Harry. «L'ha ucciso lui dodici anni fa!» 

Indicò Black, il cui viso si contorse in una smorfia. 

«Avrei voluto» borbottò scoprendo i denti, «ma il piccolo Peter se l'è 


cavata... non questa volta, però!» 

E Grattastinchi finì sul pavimento mentre Black si scagliava contro Cro-
sta. Ron urlò di dolore quando Black finì con tutto il suo peso sulla gamba 
rotta. 

«Sirius, NO!» gridò Lupin, scattando in avanti e allontanando di nuovo 
Black da Ron. «ASPETTA! Non puoi farlo così... devono capire... dob-
biamo spiegare...» 

«Possiamo spiegarglielo dopo!» ringhiò Black, cercando di liberarsi da 
Lupin, una mano che ghermiva l'aria cercando di afferrare Crosta, che 
strillava come un porcellino e graffiava il viso e il collo di Ron nel tentati-
vo di fuggire. 

«Hanno... il... diritto... di... sapere... tutto!» ansimò Lupin, trattenendo 
Black. «Era l'animaletto di Ron! Ci sono dettagli che non capisco nemme-
no io! E Harry... a Harry devi la verità, Sirius!» 

Black cessò di lottare, anche se i suoi occhi infossati rimasero puntati su 
Crosta, che era ben stretto tra le mani morsicate, graffiate e sanguinanti di 
Ron. 

«Allora d'accordo» disse Black, senza distogliere lo sguardo dal topo. 
«Digli quello che vuoi. Ma fai in fretta, Remus. Voglio commettere l'as-
sassinio per il quale sono stato condannato...» 

«Siete pazzi, tutti e due» ripeté Ron tremante, cercando con lo sguardo il 
sostegno di Harry e Hermione. «Ne ho abbastanza. Me ne vado». 

Cercò di puntellarsi sulla gamba sana, ma Lupin estrasse di nuovo la 
bacchetta e la puntò verso Crosta. 

«Ora mi ascolterai fino alla fine, Ron» disse tranquillamente. «Ricordati 
solo di tenere stretto Peter mentre parlo». 

«NON È PETER, È CROSTA!» urlò Ron, cercando di ricacciare il topo 
nella tasca davanti, ma Crosta si agitava troppo; Ron barcollò e perse l'e-
quilibrio, e Harry lo afferrò e lo risospinse sul letto. Poi, ignorando Black, 
Harry si voltò verso Lupin. 

«C'erano dei testimoni che hanno visto Minus morire» disse. «Una stra-
da intera...» 

«Non hanno visto quello che credevano di vedere!» esclamò Black con 
violenza, continuando a fissare Crosta che si divincolava tra le mani di 
Ron. 

«Tutti hanno creduto che Sirius avesse ucciso Peter» spiegò Lupin. «Io 
stesso ne ero convinto... finché stasera non ho visto la mappa. Perché la 
Mappa del Malandrino non mente mai... Peter è vivo. Ce l'ha in mano Ron, 


Harry». 

Harry fissò Ron, e mentre i loro sguardi s'incrociavano, convennero in 
silenzio: Black e Lupin erano fuori di senno. La loro storia non aveva al-
cun senso. Come faceva Crosta a essere Peter Minus? Azkaban doveva a-
ver sconvolto la mente di Black, dopotutto... ma perché Lupin gli dava cor-
da? 

Poi Hermione parlò, cercando di controllare la voce tremula, come per 
tentare di convincere Lupin a essere ragionevole. 

«Ma professor Lupin... Crosta non può essere Minus... non può essere 
vero, lo sa che non è possibile...» 

«Perché non può essere vero?» chiese Lupin tranquillamente, come se 
fossero in classe e Hermione avesse semplicemente incontrato una difficol-
tà in un esperimento con gli Avvincini. 

«Perché... perché lo saprebbero tutti se Peter Minus fosse stato un Ani-
magus. Abbiamo studiato gli Animagi al corso della professoressa McGra-
nitt. E sono andata a fare una ricerca in biblioteca quando ho dovuto fare i 
compiti... Il Ministero tiene sotto sorveglianza i maghi e le streghe che 
sanno trasformarsi in animali; c'è un registro in cui c'è scritto che animale 
diventano, e i loro segni particolari... Sono andata a cercare la professores-
sa McGranitt sul registro, e ho scoperto che esistono solo sette Animagi in 
questo secolo, e Minus non era sulla lista...» 

Harry ebbe appena il tempo di stupirsi per lo zelo di Hermione che Lu-
pin scoppiò a ridere. Forse era pazzo, oltre a essere un Lupo Mannaro... 

«Hai ragione un'altra volta, Hermione!» disse. «Ma il Ministero non ha 
mai saputo che esistevano tre Animagi non classificati che si aggiravano a 
Hogwarts». 

«Se hai intenzione di raccontargli tutta la storia, stringi, Remus» ringhiò 
Black, che continuava a studiare tutte le mosse disperate di Crosta. «Ho 
aspettato dodici anni e non ho intenzione di aspettare ancora a lungo». 

«Va bene... ma dovrai darmi una mano, Sirius» disse Lupin. «Io so solo 
com'è cominciata...» 

Lupin s'interruppe. Alle sue spalle si udì un forte cigolio. La porta si aprì 
da sola. Tutti e cinque la fissarono. Poi Lupin andò a guardare fuori, sul 
pianerottolo. 

«Non c'è nessuno qui...» 

«Questo posto è stregato!» disse Ron. 

«No» disse Lupin, guardando la porta con aria perplessa. «La Stamberga 
Strillante non è mai stata stregata... le urla e gli ululati che sentivano gli 


abitanti del villaggio erano opera mia». 

Si scostò dagli occhi i capelli ingrigiti, rifletté un attimo e poi disse: 

«Comincia tutto da qui... da quando sono diventato un Lupo Mannaro. 
Niente di tutto questo sarebbe successo se non fossi stato morso... e se non 
fossi stato così sconsiderato...» 

Aveva l'aria seria e stanca. Ron stava per interromperlo, ma Hermione 
disse «Sst!» e guardò Lupin intensamente. 

«Ero un bambino quando fui morso. I miei genitori le provarono tutte, 
ma a quei tempi non c'erano cure. La pozione che mi prepara il professor 
Piton è un ritrovato molto recente. Mi rende innocuo, sapete. Se la prendo 
la settimana prima della luna piena, riesco a mantenere il controllo quando 
mi trasformo... i rannicchio nel mio studio, come un normalissimo lupo, e 
aspetto che la luna tramonti. 

«Prima che la Pozione Antilupo venisse scoperta, comunque, una volta 
al mese diventavo un mostro a tutti gli effetti. Sembrava impossibile che 
riuscissi a frequentare Hogwarts. Gli altri genitori non avrebbero voluto 
che i loro figli entrassero in contatto con me. 

«Ma poi Silente diventò Preside, e trovò la soluzione. Disse che se pren-
devamo alcune precauzioni non c'era motivo per cui io non potessi venire a 
scuola...» Lupin sospirò e guardò apertamente Harry. «Qualche mese fa ti 
ho detto che il Platano Picchiatore fu piantato l'anno che sono arrivato a 
Hogwarts. La verità è che fu piantato perché sono arrivato a Hogwarts. 
Questa casa...» e Lupin si guardò intorno desolato, «...e il tunnel che porta 
qui... furono costruiti per me. Una volta al mese mi facevano uscire di na-
scosto dal castello e venivo qui a trasformarmi. L'albero fu messo all'entra-
ta del tunnel per impedire a chiunque di incrociarmi quando ero perico-
loso». 

Harry non capiva dove andasse a parare quella storia ma ascoltava lo 
stesso, rapito. L'unico rumore, oltre alla voce di Lupin, era lo squittio spa-
ventato di Crosta. 

«Le mie trasformazioni in quei giorni erano... erano terribili. È molto 
doloroso trasformarsi in un Lupo Mannaro. Non avevo intorno degli umani 
da mordere, cosi mordevo e graffiavo me stesso. Gli abitanti del villaggio 
udivano il rumore e le urla e credettero che si trattasse di spiriti particolar-
mente violenti. Silente incoraggiò le dicerie... anche adesso che la casa è 
silenziosa da anni, gli abitanti di qui non osano avvicinarsi... 

«Ma trasformazioni a parte, ero più felice di quanto non fossi mai stato. 
Per la prima volta avevo degli amici, tre grandi amici. Sirius Black... Peter 


Minus... e naturalmente tuo padre, Harry. James Potter. 

«Ora, i miei tre amici non poterono fare a meno di notare che una volta 
al mese sparivo. Inventai ogni genere di storie. Dissi loro che mia madre 
era ammalata e che dovevo andare a casa a trovarla... Temevo che mi ab-
bandonassero, una volta scoperto chi ero. Ma naturalmente loro scoprirono 
la verità, come te, Hermione... 

«E non mi abbandonarono affatto. Anzi, fecero per me una cosa che non 
solo rese le mie trasformazioni sopportabili, ma le mutò nei momenti più 
belli della mia vita. Diventarono Animagi». 

«Anche mio padre?» chiese Harry, stupefatto. 

«Sì, certo» rispose Lupin. «Gli ci vollero quasi tre anni per capire come 
fare. Tuo padre e Sirius erano gli studenti più brillanti della scuola, e per 
fortuna, perché la trasformazione in Animagus può finire molto male: ecco 
perché il Ministero tiene sotto stretta sorveglianza chi cerca di compierla. 
Peter ebbe bisogno di tutto l'aiuto di James e Sirius per farcela. Alla fine, il 
quinto anno di scuola, ci riuscirono. Furono in grado di trasformarsi cia-
scuno in un animale diverso, a loro piacimento». 

«Ma come facevano ad aiutarla?» chiese Hermione perplessa. 

«Non potevano farmi compagnia da umani, e così mi facevano compa-
gnia da animali» disse Lupin. «Un Lupo Mannaro è un pericolo solo per le 
persone. Ogni mese sgattaiolavano fuori dal castello sotto il Mantello del-
l'Invisibilità di James. Si trasformavano... Peter, che era il più piccolo, riu-
sciva a scivolare sotto i rami aggressivi del Platano e premeva il nodo che 
lo blocca. Poi si calavano nel tunnel e mi raggiungevano. Sotto il loro in-
flusso, diventai meno pericoloso. Il mio corpo era ancora lupesco, ma la 
mia mente lo era molto meno quando stavo con loro». 

«Sbrigati, Remus» ringhiò Black, che continuava a fissare Crosta con or-
ribile avidità. 

«Ci sto arrivando, Sirius, ci sto arrivando... be', ora che potevamo tra-
sformarci tutti e quattro ci si aprirono davanti parecchie eccitanti opportu-
nità. Ben presto di notte prendemmo ad abbandonare la Stamberga Stril-
lante e a vagare per i prati del castello e per il villaggio. Sirius e James si 
trasformavano in animali così grossi che erano più che in grado di tener te-
sta a un Lupo Mannaro. Dubito che qualche altro studente di Hogwarts ab-
bia mai scoperto più cose sul parco e su Hogsmeade... E fu così che fi-
nimmo per disegnare la Mappa del Malandrino e firmarla con i nostri so-
prannomi. Sirius è Felpato. Peter è Codaliscia. James era Ramoso». 

«Che genere di animale...» esordì Harry, ma Hermione lo interruppe. 


«Ma era sempre molto pericoloso! Andare in giro nella notte con un Lu-
po Mannaro! E se non fosse rimasto con gli altri e avesse morso qualcu-
no?» 

«Un pensiero che mi perseguita ancora» disse Lupin gravemente. «E ci 
andammo vicino, molto spesso. Dopo, ne ridevamo. Eravamo giovani, 
spensierati... ci facevamo trascinare dalla nostra abilità. 

«A volte mi sento in colpa per aver tradito la fiducia di Silente, è chia-
ro... mi aveva ammesso a Hogwarts quando nessun altro Preside avrebbe 
fatto una cosa del genere, e non aveva idea che io infrangessi le regole che 
aveva stabilito per la mia sicurezza e quella degli altri. Non seppe mai che 
avevo indotto tre compagni a diventare Animagi illegalmente. Ma riuscivo 
sempre a dimenticare i miei sensi di colpa quando sedevamo insieme, noi 
quattro, a progettare l'avventura del prossimo mese. E non sono cambia-
to...» 

Il volto di Lupin si era indurito, e nella sua voce c'era scarsa stima di sé. 
«Per tutto quest'anno ho combattuto con me stesso, chiedendomi se dove-
vo dire a Silente che Sirius era un Animagus. Ma non l'ho fatto. Perché? 
Perché ero troppo vigliacco. Avrebbe significato ammettere che avevo tra-
dito la sua fiducia quando ero qui a scuola, ammettere che avevo coinvolto 
altre persone... E la fiducia di Silente ha significato tutto per me. Mi ha fat-
to entrare a Hogwarts da ragazzo, e mi ha dato un lavoro, quando tutti mi 
hanno sempre sfuggito in tutta la mia vita di adulto, e non sono mai riusci-
to a trovare un lavoro vero a causa di quello che sono. E così mi convinsi 
che Sirius cercasse di entrare a scuola servendosi di arti oscure apprese da 
Voldemort, che il fatto di essere un Animagus non c'entrava nulla... quindi, 
in un certo senso, Piton ha sempre avuto ragione sul mio conto». 

«Piton?» disse Black con voce rauca, distogliendo lo sguardo da Crosta 
per la prima volta dopo parecchio tempo e fissando Lupin. «Che cosa c'en-
tra Piton?» 

«È qui, Sirius» disse Lupin gravemente. «Anche lui insegna qui». Guar-
dò Harry, Ron e Hermione. 

«Il professor Piton era a scuola con noi. Si è battuto molto perché non 
mi venisse affidata la cattedra di Difesa contro le Arti Oscure. È tutto l'an-
no che ripete a Silente che non bisogna fidarsi di me. Ha le sue ragioni... 
vedete, Sirius gli fece uno scherzo che quasi lo uccise, uno scherzo che 
coinvolse me...». 

Black se ne uscì con una risatina di scherno. 

«Se l'era meritato» disse in tono beffardo. «Sempre in giro a ficcare il 


naso dappertutto, a cercare di scoprire che cosa facevamo... sperando di 
riuscire a farci espellere...» 

«Severus era molto curioso di sapere dove andavo tutti i mesi» spiegò 
Lupin a Ron, Harry e Hermione. «Eravamo nello stesso anno, sapete, e 
non... ehm... non ci amavamo molto. Quello che gli piaceva meno di tutti 
era James. Era geloso, credo, del talento di James sul campo di Quid-
ditch... comunque, Piton mi aveva visto attraversare il parco con Madama 
Chips una sera mentre mi accompagnava al Platano Picchiatore per tra-
sformarmi. Sirius pensò che sarebbe stato... ehm... divertente dire a Piton 
che bastava premere il nodo sul tronco con un lungo bastone e avrebbe po-
tuto seguirmi. Be', naturalmente Piton lo fece... se fosse riuscito ad arrivare 
fin qui, avrebbe incontrato un Lupo Mannaro completamente sviluppato... 
ma tuo padre, che aveva scoperto cosa aveva fatto Sirius, segui Piton e lo 
fece tornare indietro, mettendo a repentaglio la propria vita... Piton però 
riuscì a vedermi, alla fine del tunnel. Silente gli proibì di raccontare agli al-
tri che cosa aveva visto, ma da allora seppe che cos'ero...» 

«Allora è per questo che lei non piace a Piton» disse Harry lentamente, 
«perché credeva che lei fosse complice dello scherzo?» 

«Proprio così» disse una voce fredda alle spalle di Lupin. 

Severus Piton si stava sfilando il Mantello dell'Invisibilità, la bacchetta 
puntata verso Lupin. 

 

Capitolo 19 

Il Servo di Voldemort 

 

Hermione urlò. Black balzò in piedi. Harry trasalì come se fosse stato 
colpito da una forte scarica elettrica. 

«L'ho trovato alle radici del Platano Picchiatore» disse Piton gettando di 
lato il Mantello, bene attento a tenere la bacchetta puntata dritto al petto di 
Lupin. «Molto utile, Potter, ti ringrazio...» 

Piton era un po' ansante, ma la sua espressione traboccava di trionfo re-
presso. «Forse vi state chiedendo come facevo a sapere che eravate qui?» 
disse, gli occhi luccicanti. «Sono appena stato nel tuo studio, Lupin. Que-
sta notte hai dimenticato di prendere la tua pozione, così te ne avevo porta-
to un boccale intero. E meno male... meno male per me, voglio dire. Sulla 
tua scrivania c'era una certa mappa. Mi è bastata un'occhiata per sapere tut-
to quello che volevo. Vi ho visti sparire in questo passaggio». 

«Severus...» cominciò Lupin, ma Piton non lo lasciò continuare. 


«Ho detto e ridetto al Preside che stavi aiutando il tuo vecchio amico 
Black a entrare nel castello, Lupin, ed ecco qui la prova. Nemmeno io mi 
sarei sognato che avresti avuto il coraggio di usare questa vecchia baracca 
come nascondiglio...» 

«Severus, stai commettendo un errore» disse Lupin incalzante. «Non hai 
sentito tutta la storia... ti posso spiegare... Sirius non è qui per uccidere 
Harry...» 

«Altri due criminali pronti per Azkaban questa notte» disse Piton con gli 
occhi febbrili. «Sono curioso di vedere come la prenderà Silente... era con-
vinto che tu fossi innocuo, sai, Lupin... un Lupo Mannaro addomestica-
to...» 

«Stupido» disse piano Lupin. «Vale la pena di rinchiudere un innocente 
ad Azkaban per una lite tra ragazzi?» 

BANG! Sottili funi serpentine uscirono dalla punta della bacchetta di Pi-
ton e si avvolsero attorno alla bocca, ai polsi e alle caviglie di Lupin, che 
perse l'equilibrio e cadde a terra, immobilizzato. Black avanzò verso Piton, 
che gli puntò la bacchetta tra gli occhi. 

«Dammi solo una scusa» sussurrò. «Dammi solo una scusa per farlo, e 
giuro che lo farò». 

Black si fermò. Impossibile dire quale dei due volti esprimeva più odio. 

Harry rimase lì paralizzato, senza sapere cosa fare o a chi credere. Guar-
dò Ron e Hermione. Ron era confuso quanto lui e continuava a lottare per 
trattenere l'agitatissimo Crosta. Hermione, comunque, fece un passo incer-
to verso Piton e disse, con voce rotta: 

«Professor Piton... non... non le pare il caso di ascoltare quello che han-
no da dire, o... o no?» 

«Signorina Granger, sei già praticamente sospesa!» sbottò Piton. «Tu, 
Potter e Weasley siete fuori dai confini della scuola, in compagnia di un 
uomo condannato per assassinio e di un Lupo Mannaro. Per una volta nella 
vita, chiudi la bocca». 

«Ma se... se ci fosse stato un errore...» 

«STAI ZITTA, STUPIDA RAGAZZINA!» urlò Piton, perdendo il con-
trollo all'improvviso. «NON PARLARE DI COSE CHE NON CAPISCI!» 
Qualche scintilla sprizzò dalla punta della sua bacchetta, che era ancora 
puntata verso il volto di Black. Hermione tacque. 

«La vendetta è dolcissima» sibilò Piton a Black. «Quanto ho sperato di 
essere io a catturarti...» 

«Rischi di nuovo di passare per stupido, Severus» sibilò Black. «Se que-


sto ragazzo porta il suo topo al castello» e fece un cenno verso Ron, «ti se-
guirò senza far storie...» 

«Al castello?» disse Piton suadente. «Non credo che dovremo andare 
cosi in là. Non devo far altro che chiamare i Dissennatori, una volta usciti 
dal Platano. Saranno felicissimi di vederti, Black... così felici che ti daran-
no un bacetto, credo...» 

Quel poco di colore rimasto sul viso di Black svanì. 

«Tu... tu devi ascoltarmi» disse con voce roca. «Il topo... guarda il to-
po...» 

Ma nello sguardo di Piton c'era una luce folle che Harry non aveva mai 
visto prima. Sembrava aver perso la ragione. 

«Muovetevi, tutti quanti» disse. Schioccò le dita, e i capi delle funi che 
tenevano legato Lupin gli volarono in mano. «Io terrò il Lupo Mannaro. 
Forse i Dissennatori vorranno baciare anche lui...» 

Senza perdere tempo a riflettere, Harry attraversò la stanza in tre passi e 
bloccò la porta. 

«Levati di torno, Potter, sei già abbastanza nei guai» sibilò Piton. «Se 
non fossi stato qui a salvarti...» 

«Il professor Lupin avrebbe potuto uccidermi cento volte quest'anno» 
disse Harry. «Sono rimasto solo con lui per ore, a prendere lezioni di dife-
sa contro i Dissennatori. Se davvero stava aiutando Black, perché non mi 
ha finito allora?» 

«Non chiedermi di immaginare come funziona la mente di un Lupo 
Mannaro» sibilò Piton. «Togliti, Potter». 

«LEI È PATETICO!» gridò Harry. «SOLO PERCHÉ A SCUOLA LA 
PRENDEVANO IN GIRO NON HA NEMMENO INTENZIONE DI A-
SCOLTARE...» 

«SILENZIO! NON PERMETTO CHE MI SI PARLI CON QUESTO 
TONO!» strillò Piton, più folle che mai. «Tale padre tale figlio, Potter! Ti 
ho appena salvato la vita, dovresti ringraziarmi in ginocchio! Ti sarebbe 
stato proprio bene se ti avesse ucciso! Saresti morto come tuo padre, sei 
troppo arrogante per credere che potresti esserti sbagliato sul conto di 
Black... ora fuori dai piedi, o ti ci spedirò io... FUORI DAI PIEDI, POT-
TER!» 

Harry decise in un lampo. Prima che Piton potesse fare anche solo un 
passo verso di lui, alzò la bacchetta. 

«Expelliarmus!» gridò. Ma la sua non fu la sola voce a urlare. Si udì un 
lampo che fece tremare la porta sui cardini; Piton fu sollevato da terra e 


sbatté contro il muro, poi scivolò a terra, con un rivolo di sangue che gli 
scorreva tra i capelli. Era svenuto. 

Harry si guardò intorno. Ron e Hermione avevano cercato di disarmare 
Piton esattamente nello stesso istante. La bacchetta di Piton disegnò un al-
to arco a mezz'aria e atterrò sul letto, vicino a Grattastinchi. 

«Non dovevate farlo» disse Black, guardando Harry. «Dovevate lasciar-
lo a me...» 

Harry evitò lo sguardo di Black. Anche in quel momento non era sicuro 
di aver fatto la cosa giusta. 

«Abbiamo aggredito un insegnante... abbiamo aggredito un insegnan-
te...» piagnucolò Hermione, fissando l'inanimato Piton con occhi pieni di 
terrore. «Oh, passeremo un grosso guaio...» 

Lupin lottava per liberarsi dalle funi. Black si chinò in fretta e lo slegò. 
Lupin si rialzò e si strofinò le braccia, dove le corde avevano lasciato il se-
gno. 

«Grazie, Harry» disse. 

«Non ho ancora detto che le credo» ribatté Harry. 

«Allora è giunto il momento di darti qualche prova» disse Black. «Tu, 
ragazzo... dammi Crosta. Adesso». 

Ron strinse Crosta più forte al petto. 

«Andiamo» disse debolmente, «sta cercando di dire che è fuggito da 
Azkaban solo per mettere le mani su Crosta? Insomma...» Guardò Harry e 
Hermione, in cerca di sostegno. «D'accordo, diciamo che Minus sapeva 
trasformarsi in un topo... ci sono milioni di topi al mondo... come fa a sa-
pere qual è quello che cercava se è rimasto chiuso ad Azkaban?» 

«Sai, Sirius, è una domanda intelligente» disse Lupin rivolto a Black, un 
po' accigliato. «Come hai fatto a scoprire dov'era?» 

Black infilò una delle mani simili ad artigli sotto il vestito ed estrasse un 
foglio di carta stropicciato, che distese e mostrò agli altri. 

Era la fotografia di Ron e della sua famiglia che era apparsa sulla Gaz-
zetta del Profeta l'estate prima, e lì, sulla spalla di Ron, c'era Crosta. 

«Come l'hai avuta?» chiese Lupin a Black, interdetto. 

«Da Caramell» disse Black. «Quando è venuto per l'ispezione ad Azka-
ban l'anno scorso, mi ha dato il suo giornale. E in prima pagina c'era Pe-
ter... sulla spalla del ragazzo... l'ho riconosciuto subito... quante volte l'ho 
visto trasformarsi? E la didascalia diceva che il ragazzo sarebbe tornato a 
Hogwarts... dove c'era Harry...» 

«Mio Dio» disse piano Lupin, fissando prima Crosta, poi il giornale, poi 


di nuovo Crosta. «La zampa...» 

«Che cos'ha che non va?» chiese Ron in tono di sfida. 

«Gli manca un dito» disse Black. 

«Ma certo» sussurrò Lupin, «è così semplice... così astuto... se l'è taglia-
to da solo?» 

«Appena prima di trasformarsi» disse Black. «Quando l'ho stanato, ha 
urlato che avevo tradito Lily e James, per farsi sentire da tutta la strada. 
Poi, prima che potessi scagliargli una maledizione, ha fatto saltare la strada 
tenendo la bacchetta dietro la schiena, ha ucciso tutti nel raggio di sei metri 
ed è filato via nelle fogne insieme agli altri topi...» 

«Non lo sapevi, Ron?» disse Lupin. «La parte più grossa di Peter che fu 
ritrovata fu un suo dito». 

«Senta, probabilmente Crosta si è azzuffato con un altro topo. È nella 
mia famiglia da secoli...» 

«Da dodici anni, in effetti» disse Lupin. «Non ti sei mai chiesto come 
mai è vissuto così a lungo?» 

«Noi... noi lo trattiamo bene!» disse Ron. 

«Però al momento non ha l'aria molto sana, vero?» disse Lupin. 
«Scommetto che sta perdendo peso da quando ha sentito dire che Sirius era 
tornato in libertà...» 

«Ha paura di quel gatto pazzo!» disse Ron, accennando a Grattastinchi 
che continuava a fare le fusa sul letto. 

Ma non era vero, Harry rifletté all'improvviso... Crosta aveva cominciato 
a non star bene prima di incontrare Grattastinchi... fin dal ritorno di Ron 
dall'Egitto... da quando Black era fuggito... 

«Questo gatto non è pazzo» disse Black con voce rauca. Tese una mano 
ossuta ad accarezzare la testa soffice di Grattastinchi. «È l'esemplare più 
intelligente della sua specie che io abbia mai incontrato. Ha riconosciuto 
subito Peter per quello che era. E quando ha incontrato me, ha capito che 
non ero un cane. Ci ha messo un po' a fidarsi... alla fine, sono riuscito a 
spiegargli chi stavo cercando, e mi ha aiutato...» 

«Che cosa intende dire?» mormorò Hermione. 

«Ha cercato di portarmi Peter, ma non ce l'ha fatta... così ha rubato per 
me le parole d'ordine per la Torre di Grifondoro... Per quello che ho capito, 
le ha prese dal comodino di un ragazzo...» 

La lucidità di Harry parve vacillare sotto il peso di tutte quelle rivelazio-
ni. Era assurdo... eppure... 

«Ma Peter ha intuito che cosa stava succedendo ed è scappato... Questo 


gatto... come lo avete chiamato, Grattastinchi?... mi ha detto che Peter a-
veva lasciato del sangue sulle lenzuola... immagino che si sia morsicato... 
be', fingere la propria morte aveva già funzionato una volta...» 

Queste parole fecero rinsavire Harry. 

«E perché ha finto di essere morto?» disse furioso. «Perché sapeva che 
lei stava per ucciderlo come aveva ucciso i miei genitori!» 

«No» disse Lupin, «Harry...» 

«E ora lei è venuto a finirlo!» 

«È vero» rispose Black, guardando Crosta con odio. 

«Avrei dovuto lasciare che Piton la portasse via!» gridò Harry. 

«Harry» disse Lupin in fretta, «non capisci? Per tutto questo tempo ab-
biamo creduto che Sirius avesse tradito i tuoi genitori e Peter lo avesse 
scoperto... ma era il contrario, non capisci? Peter ha tradito tuo padre e tua 
madre... Sirius ha scoperto Peter...» 

«NON È VERO!» urlò Harry. «ERA IL LORO CUSTODE SEGRETO! 
L'HA DETTO PRIMA CHE ARRIVASSE LEI! HA DETTO CHE LI HA 
UCCISI!» 

Indicò Black, che scosse la testa lentamente; gli occhi infossati all'im-
provviso divennero molto lucidi. 

«Harry... è come se li avessi uccisi» mormorò, rauco. «Io ho convinto 
Lily e James a scegliere Peter al mio posto all'ultimo momento, li ho con-
vinti a scegliere lui come Custode Segreto invece di me... È colpa mia, lo 
so... La notte in cui morirono, avevo deciso di andare da Peter, per assicu-
rarmi che stesse bene, ma quando sono arrivato al suo nascondiglio, non 
c'era più. Eppure non c'erano segni di lotta. Qualcosa non andava. Mi sono 
spaventato. Ho deciso di andare subito dai tuoi genitori. E quando ho visto 
la loro casa distrutta e i loro corpi... ho capito quello che doveva aver fatto 
Peter. Quello che io avevo fatto». 

La voce gli si spezzò. Black si voltò. 

«Basta così» intervenne Lupin, con una nota di durezza nella voce che 
Harry non aveva mai sentito prima. «C'è un modo sicuro per provare quel-
lo che è veramente successo. Ron, dammi quel topo». 

«Che cosa gli farà se glielo do?» chiese Ron, tesissimo. 

«Lo costringerò a mostrarsi» disse Lupin. «Se è davvero un topo, non gli 
succederà niente». 

Ron esitò, ma alla fine tese Crosta e Lupin lo prese. Crosta cominciò a 
squittire ininterrottamente, agitandosi e contorcendosi, gli occhietti neri 
sporgenti. 


«Sei pronto, Sirius?» chiese Lupin. 

Black aveva già preso la bacchetta di Piton dal letto. Si avvicinò a Lupin 
e all'agitatissimo topo, e i suoi occhi umidi all'improvviso parvero brucia-
re. 

«Insieme?» chiese piano. 

«Direi di si» rispose Lupin, tenendo Crosta ben stretto in una mano e la 
bacchetta nell'altra. «Al tre. Uno... due... TRE!» 

Un lampo di luce blu e bianca sprizzò da tutte e due le bacchette; per un 
attimo, Crosta rimase paralizzato a mezz'aria, una piccola sagoma nera che 
si contorceva follemente. Ron urlò. Il topo cadde per terra; ci fu un altro 
lampo di luce accecante e poi... 

Fu come vedere la ripresa accelerata di un albero che cresce. Dal suolo 
si levò una testa; spuntarono braccia e gambe; un attimo dopo, nel punto in 
cui era caduto Crosta comparve un uomo che cercava di farsi piccolo pic-
colo e si torceva le mani. Grattastinchi soffiava e sibilava sul letto, col pelo 
ritto sulla schiena. 

Era un ometto molto basso, poco più alto di Harry e Hermione. I suoi 
sottili capelli incolori erano in disordine e in mezzo alla testa aveva una 
larga chiazza calva. Aveva l'aspetto raggrinzito di un uomo grasso che a-
vesse perso molto peso in poco tempo. La sua pelle sembrava sporca e ma-
laticcia, come il pelo di Crosta, e qualcosa del topo era rimasto attorno al 
naso puntuto, agli occhietti acquosi. Si guardò intorno, il respiro rapido e 
irregolare. Harry vide i suoi occhi scattare verso la porta e tornare su tutti 
loro. 

«Be', ciao, Peter» disse Lupin in tono affabile, come se gli capitasse 
spesso di vedere un topo trasformarsi in un vecchio compagno di scuola. 
«È tanto che non ci si vede». 

«S... Sirius... R... Remus...» Anche la voce di Minus era uno squittio da 
topo. I suoi occhi dardeggiarono di nuovo verso la porta. «I miei amici... I 
miei vecchi amici...» 

La mano di Black, quella armata di bacchetta, si alzò, ma Lupin lo trat-
tenne per il polso, gli scoccò uno sguardo di avvertimento e si rivolse di 
nuovo a Minus in tono leggero e disinvolto. 

«Stavamo facendo una chiacchierata, Peter, su ciò che accadde la notte 
in cui Lily e James morirono. Può darsi che tu ti sia perso i momenti più 
interessanti mentre eri lì che squittivi sul letto...» 

«Remus» ansimò Minus, e Harry vide il sudore che gli imperlava la fac-
cia pallida, «non credergli, ti prego... ha cercato di uccidermi, Remus...» 


«Lo abbiamo sentito dire» esclamò Lupin, più freddamente. «Vorrei 
chiarire una o due questioni con te, Peter, se sei così gentile da...» 

«È venuto a cercare di uccidermi un'altra volta!» squittì Minus all'im-
provviso, indicando Black, e Harry vide che usava il dito medio, perché 
non aveva più l'indice. «Ha ucciso Lily e James e ora ucciderà anche me... 
devi aiutarmi, Remus...» 

Il viso di Black era più che mai simile a un teschio mentre fissava Minus 
con quegli occhi impenetrabili. 

«Nessuno cercherà di ucciderti finché non avremo chiarito un po' di co-
se» disse Lupin. 

«Chiarire?» gemette Minus guardandosi freneticamente intorno un'altra 
volta e studiando le finestre sbarrate e, ancora una volta, l'unica porta. 
«Sapevo che sarebbe venuto a cercarmi! Sapevo che sarebbe tornato per 
me! Sono dodici anni che aspetto!» 

«Sapevi che Sirius sarebbe fuggito da Azkaban?» chiese Lupin, la fronte 
aggrottata. «Quando nessuno c'era mai riuscito?» 

«Possiede poteri oscuri che tutti noi possiamo solo sognarci!» strillò Mi-
nus con voce penetrante. «Come ha fatto altrimenti a uscire di là? Immagi-
no che Colui-Che-Non-Deve-Essere-Nominato gli abbia insegnato qualche 
trucchetto!» 

Black scoppiò a ridere, un'orribile risata senza gioia che riempì l'intera 
stanza. 

«Voldemort insegnarmi dei trucchetti?» disse. 

Minus si ritrasse come se Black avesse brandito una frusta contro di lui. 

«Cos'è, hai paura di sentire il nome del tuo vecchio padrone?» disse 
Black. «Non ti biasimo, Peter. I suoi seguaci non sono molto soddisfatti di 
te, vero?» 

«Non so... cosa intendi dire, Sirius...» balbettò Minus, il respiro più af-
fannoso che mai. Ora aveva tutto il volto luccicante di sudore. 

«Non sono dodici anni che ti nascondi da me» disse Black. «Tu ti na-
scondi dagli antichi sostenitori di Voldemort. Ho sentito delle voci ad A-
zkaban, Peter... Credono tutti che tu sia morto, perché altrimenti dovresti 
spiegare molte cose... Li ho sentiti gridare nel sonno. Sembrano convinti 
che il doppiogiochista abbia fatto il doppio gioco anche con loro. Volde-
mort è arrivato ai Potter seguendo le tue informazioni... e Voldemort là è 
caduto. E non tutti i suoi sostenitori sono finiti ad Azkaban, vero? Ce ne 
sono ancora molti liberi, che aspettano la loro occasione, fingendo di aver 
capito l'errore commesso... se mai venissero a sapere che sei ancora vivo, 


Peter...» 

«Non so... di che cosa parli...» disse di nuovo Minus, con voce più stri-
dula che mai. Si asciugò il viso sulla manica e guardò Lupin. «Tu non puoi 
credere a questa... a questa follia, Remus...» 

«Devo ammettere, Peter, che ho qualche difficoltà a capire perché un 
uomo innocente voglia passare dodici anni da topo» disse Lupin tranquil-
lamente. 

«Innocente, ma spaventato!» squittì Minus. «Se i seguaci di Voldemort 
mi davano la caccia, era perché ho fatto rinchiudere ad Azkaban uno dei 
loro uomini migliori: la spia, Sirius Black!» 

Il volto di Black si contorse. 

«Come osi?» ringhiò, improvvisamente simile all'enorme cane che era 
stato. «Io, la spia di Voldemort? Quando mai ho strisciato attorno a perso-
ne più forti e potenti di me? Ma tu, Peter... non capirò mai come ho fatto a 
non vedere che la spia fin dall'inizio eri tu. Ti è sempre piaciuto avere dei 
grandi amici che ti proteggessero, vero? Eravamo noi... io e Remus... e 
James...» 

Minus si asciugò di nuovo il viso; ormai quasi boccheggiava. 

«Io, una spia... devi essere impazzito... mai... non so come fai a dire una 
cosa...» 

«Lily e James ti hanno scelto come Custode Segreto solo perché gliel'ho 
detto io» ringhiò Black in tono così velenoso che Minus fece un passo in-
dietro. «Credevo che fosse un piano perfetto... un inganno... Voldemort a-
vrebbe di certo dato la caccia a me, non avrebbe mai immaginato che aves-
sero scelto una creatura debole e ottusa come te... dev'essere stato il mo-
mento più bello della tua misera vita, dire a Voldemort che potevi conse-
gnargli i Potter». 

Minus borbottava distrattamente; Harry colse alcune parole, come 'in-
credibile' e 'follia', ma quello che notò fu il colore cinereo del suo volto e il 
modo in cui i suoi occhi continuavano a saettare verso le finestre e la por-
ta. 

«Professor Lupin» intervenne Hermione timidamente. «Posso... posso 
dire una cosa?» 

«Certo, Hermione» disse Lupin gentile. 

«Be'... Crosta... voglio dire, questo... quest'uomo... sono tre anni che vive 
nel dormitorio di Harry. Se lavora per Lei-Sa-Chi, perché non ha mai cer-
cato di fare del male a Harry prima d'ora?» 

«Ecco!» disse Minus con voce acuta, indicando Hermione con la mano 


mutilata. «Grazie! Vedi, Remus? Non ho mai torto un capello a Harry! 
Perché dovrei?» 

«Te lo dico io perché» disse Black. «Perché non hai mai fatto niente per 
nessuno se non hai il tuo tornaconto. Voldemort si nasconde da quindici 
anni, dicono che sia mezzo morto. Non avevi intenzione di commettere un 
assassinio proprio sotto il naso di Albus Silente per un mago in rovina, uno 
che ha perso tutto il suo potere, vero? Volevi essere sicuro che fosse il più 
forte di tutti prima di tornare da lui, vero? Altrimenti perché ti saresti tro-
vato una famiglia di maghi? Per tenere le orecchie bene aperte, vero, Pe-
ter? Così, se il tuo vecchio protettore riconquistava la sua forza ed era pos-
sibile riunirsi a lui...» 

Minus apri e richiuse la bocca parecchie volte. Sembrava aver perso la 
parola. 

«Ehm... Signor Black... Sirius?» disse Hermione timidamente. 

Black sussultò e guardò Hermione come se sentirsi chiamare 'signore' 
fosse una cosa da tempo dimenticata. 

«Mi scusi se glielo chiedo, ma come... come ha fatto a uscire da Azka-
ban, se non ha usato la magia nera?» 

«Grazie!» ansimò Minus, annuendo freneticamente. «Proprio così! Pro-
prio quello che...» 

Ma Lupin lo zittì con uno sguardo. Black guardò Hermione appena rab-
buiato, ma non come se fosse arrabbiato con lei. Sembrava piuttosto sop-
pesare la risposta. 

«Non so come ho fatto» disse lentamente. «Immagino che l'unico moti-
vo per cui non sono impazzito è che sapevo di essere innocente. Non era 
un bel pensiero, quindi i Dissennatori non sono riusciti a portarmelo via... 
ma mi ha conservato il senno, e non ho perso me stesso... mi ha aiutato a 
mantenere i miei poteri... così quando tutto è diventato... troppo... sono riu-
scito a trasformarmi nella mia cella... sono diventato un cane. I Dis-
sennatori, sapete, non ci vedono...» Deglutì. «Vanno a tentoni verso le per-
sone captando le loro emozioni... capivano che le mie emozioni erano me-
no... meno umane, meno complesse quando ero un cane... ma naturalmente 
hanno pensato che stessi perdendo la testa come tutti gli altri là dentro, e 
non si sono preoccupati. Ma ero debole, molto debole, e non avevo alcuna 
speranza di allontanarli da me senza una bacchetta magica... 

«Ma poi ho visto Peter in quella foto... Ho capito che era a Hogwarts 
con Harry... nelle condizioni ideali per agire, se gli fosse giunta voce che il 
Lato Oscuro stava riprendendo potere...» 


Minus scuoteva la testa e muoveva le labbra senza dire niente, ma fissa-
va Black come se fosse ipnotizzato. 

«...pronto a colpire nel momento in cui fosse stato sicuro di avere degli 
alleati... pronto a consegnare loro l'ultimo Potter. Se avesse dato loro 
Harry, chi avrebbe osato dire che aveva tradito Voldemort? Sarebbe stato 
riaccolto con grandi onori... 

«Quindi, vedete, dovevo fare qualcosa. Ero l'unico a sapere che Peter era 
ancora vivo...» 

A Harry venne in mente quello che il signor Weasley aveva detto alla si-
gnora Weasley: Le guardie dicono che parla nel sonno... sempre le stesse 
parole... 'È a Hogwarts'. 

«Era come se qualcuno mi avesse acceso un fuoco nella testa, e i Dis-
sennatori non potevano spegnerlo... non era una sensazione piacevole... era 
un'ossessione... ma mi diede forza, mi snebbiò la mente. Così, una sera, 
quando aprirono la porta della mia cella per portarmi il cibo, scivolai alle 
loro spalle in forma di cane... è molto più difficile per loro avvertire le e-
mozioni di un animale, è difficile tanto da confonderli... io ero magro, ab-
bastanza magro da passare attraverso le sbarre... da cane nuotai fino alla 
terraferma e da allora ho vissuto nella foresta... tranne quando sono venuto 
a vedere la partita di Quidditch, naturalmente... voli bene come tuo padre, 
Harry...» 

Guardò Harry, che non distolse lo sguardo. 

«Credimi» disse Black con voce roca. «Credimi, Harry. Non ho mai tra-
dito James e Lily; sarei morto piuttosto che tradirli». 

E infine Harry gli credette. Un nodo alla gola gli impediva di parlare. 
Così annuì. 

«No!» 

Minus era caduto in ginocchio, come se il cenno di Harry avesse decre-
tato la sua condanna a morte. Strisciò sulle ginocchia, prostrato, le mani 
giunte. 

«Sirius... sono io... sono Peter... il tuo amico... tu non...» 

Black gli sferrò un calcio e Minus si ritrasse. 

«I miei vestiti sono già abbastanza sporchi senza che li tocchi tu» disse 
Black. 

«Remus!» squittì Minus, voltandosi verso Lupin, contorcendosi suppli-
chevole davanti a lui. «Tu non ci credi... Sirius non ti avrebbe detto che 
avevano cambiato programma?» 

«Non se avesse pensato che fossi io la spia, Peter» disse Lupin. «Sup-


pongo che tu non me l'abbia detto per questo, vero, Sirius?» disse in tono 
noncurante guardando al di sopra di Minus. 

«Perdonami, Remus» disse Black. 

«Di nulla, Felpato, vecchio mio» disse Lupin rimboccandosi le maniche. 
«E tu, in cambio, perdonerai me per aver creduto che tu fossi la spia?» 

«Ma certo» disse Black, e il fantasma di un sorriso balenò sul suo volto 
scavato. Anche lui prese a rimboccarsi le maniche. «Lo uccidiamo insie-
me?» 

«Sì, direi di sì» disse Lupin cupo. 

«Voi non... voi...» esalò Minus, strisciando verso Ron. 

«Ron... non sono stato un buon amico... un bravo animaletto? Non lasce-
rai che mi uccidano, Ron, vero... stai dalla mia parte, vero?» 

Ma Ron lo guardò con sommo disgusto. 

«Ti ho lasciato dormire nel mio letto!» disse. 

«Bravo ragazzo... bravo padrone...» Minus avanzò verso Ron a quattro 
zampe, «non glielo permetterai... Ero il tuo topo... Ero un bravo animalet-
to...» 

«Se sei stato migliore da topo che da umano, non c'è molto di cui andar 
fieri, Peter» disse Black in tono asciutto. Ron, sempre più pallido per il do-
lore, trascinò la gamba rotta fuori dalla portata di Minus. Minus si voltò 
sulle ginocchia, inciampò in avanti e afferrò l'orlo dell'abito di Hermione. 

«Dolce ragazzina... brava ragazzina... tu... non lascerai che... aiutami...» 

Hermione strappò l'abito dalla presa di Minus e arretrò contro il muro 
con aria orripilata. 

Minus si chinò, tremando in maniera incontrollabile, e voltò lentamente 
il capo verso Harry. 

«Harry... Harry... assomigli tanto a tuo padre... sei come lui...» 

«COME OSI RIVOLGERTI A HARRY?» ruggì Black. «COME OSI 
GUARDARLO? COME OSI PARLARE DI JAMES DAVANTI A LUI?» 

«Harry» sussurrò Minus, avanzando verso di lui con le mani tese, 
«Harry, James non mi avrebbe voluto morto... James avrebbe capito, 
Harry... avrebbe avuto pietà di me...» 

Black e Lupin fecero un passo avanti, afferrarono Minus per le spalle e 
lo ributtarono a terra. Rimase lì seduto, contorcendosi dal terrore, a guar-
darli. 

«Tu hai venduto Lily e James a Voldemort» disse Black, che a sua volta 
tremava tutto. «Lo neghi?» 

Minus scoppiò a piangere. Era orribile a vedersi, un enorme bambino 


calvo rannicchiato per terra. 

«Sirius, Sirius, che cosa potevo fare? Il Signore Oscuro... non avete ide-
a... possiede armi che non immaginate... ero spaventato, Sirius, non sono 
mai stato coraggioso come te e Remus e James. Non volevo che succedes-
se... Colui-Che-Non-Deve-Essere-Nominato mi ha costretto...» 

«NON MENTIRE!» urlò Black. «GLI PASSAVI INFORMAZIONI DA 
UN ANNO QUANDO LILY E JAMES SONO MORTI! ERI LA SUA 
SPIA!» 

«Lui... lui stava conquistando tutto!» disse Minus ansante. «Che... che 
cosa c'era da guadagnare a dirgli di no?» 

«Che cosa c'era da guadagnare a combattere il mago più malvagio che 
sia mai esistito?» chiese Black, un'ira terribile stampata in viso. «Solo vite 
innocenti, Peter!» 

«Tu non capisci!» piagnucolò Minus. «Mi avrebbe ucciso, Sirius!» 

«E ALLORA AVRESTI DOVUTO MORIRE!» ruggì Black. «MEGLIO 
MORIRE CHE TRADIRE I TUOI AMICI! NOI PER TE LO AVREMMO 
FATTO!» 

Black e Lupin si disposero fianco a fianco, le bacchette levate. 

«Avresti dovuto capirlo» disse Lupin piano. «Se Voldemort non ti aves-
se ucciso, l'avremmo fatto noi. Addio, Peter». 

Hermione si coprì il viso con le mani e si voltò verso il muro. 

«No!» urlò Harry. Corse davanti a Minus, di fronte alle bacchette. «Non 
potete ucciderlo» disse col fiato mozzo. «Non potete». 

Black e Lupin erano stupefatti. 

«Harry, questa feccia è il motivo per cui sei orfano» esclamò Black ira-
to. «Questo viscido sudicio essere ti avrebbe guardato morire senza battere 
ciglio. L'hai sentito. La sua pelle schifosa per lui contava più di tutta la tua 
famiglia». 

«Lo so» disse Harry ansimando. «Lo porteremo al castello. Lo conse-
gneremo ai Dissennatori. Può andare ad Azkaban... ma non uccidetelo». 

«Harry!» esclamò Minus, abbracciandogli le ginocchia. «Tu... grazie... è 
più di quello che merito... grazie...» 

«Stammi lontano» disse Harry sprezzante, allontanando da sé le mani di 
Minus con una smorfia di disgusto. «Non lo faccio per te. Lo faccio per-
ché... non credo che mio padre avrebbe voluto che loro... diventassero as-
sassini... solo per colpa tua». 

Nessuno si mosse né fece un rumore tranne Minus, che aveva il respiro 
affannoso e le mani che annaspavano sul petto. Black e Lupin si guardaro-


no. Poi, con un solo gesto, abbassarono le bacchette magiche. 

«Sei il solo ad avere il diritto di decidere, Harry» disse Black. «Ma pen-
sa... pensa a quello che ha fatto...» 

«Può andare ad Azkaban» ripeté Harry. «Se c'è qualcuno che merita di 
stare laggiù, è proprio lui...» 

Minus continuava ad ansimare alle sue spalle. 

«Molto bene» disse Lupin. «Spostati, Harry». 

Harry esitò. 

«Voglio legarlo» disse Lupin. «Tutto qui, lo giuro». 

Harry si tolse di mezzo. Funi sottili scattarono questa volta dalla bac-
chetta di Lupin, e un attimo dopo Minus si contorceva per terra, legato e 
imbavagliato. 

«Ma se ti trasformi, Peter» ringhiò Black, anche lui con la bacchetta 
puntata verso Minus, «allora ti uccideremo. D'accordo, Harry?» 

Harry guardò la misera figura sul pavimento e annui in modo che Minus 
potesse vederlo. 

«Bene» disse Lupin assumendo all'improvviso un'aria efficiente. «Ron, 
io non so aggiustare le ossa bene come Madama Chips, quindi è meglio se 
per adesso ci limitiamo a immobilizzarti la gamba finché non potremo ac-
compagnarti in infermeria». 

Si avvicinò a Ron, si chinò, batté la gamba rotta con la bacchetta e mor-
morò Ferula. Delle bende si avvolsero attorno alla gamba di Ron, legando-
la stretta a una stecca. Lupin lo aiutò ad alzarsi; Ron spostò cautamente il 
peso sulla gamba, senza una smorfia. 

«Va meglio» disse, «grazie». 

«E il professor Piton?» chiese Hermione con una vocina sottile, guar-
dando Piton lungo disteso per terra. 

«Non ha niente di grave» disse Lupin curvandosi su di lui e tastandogli 
il polso. «Siete stati solo un po'... troppo entusiasti. È ancora privo di sensi. 
Ehm... forse è meglio non rianimarlo finché non siamo al sicuro nel castel-
lo. Possiamo portarlo così...» 

Mormorò Mobilicorpus. Come se una serie di fili invisibili fossero stati 
legati ai suoi polsi, al collo e alle ginocchia, Piton si rizzò in piedi, la testa 
ciondolante simile a quella di una grottesca marionetta. Rimase sospeso a 
pochi centimetri da terra, con i piedi che pendevano flosci. Lupin raccolse 
il Mantello dell'Invisibilità e se lo infilò al sicuro in tasca. 

«E due di noi dovrebbero incatenarsi a questo qui» disse Black, dando 
un colpetto a Minus con la punta del piede. «Per sicurezza». 


«Ci penso io» disse Lupin. 

«Anch'io» disse Ron rabbioso, zoppicando in avanti. 

Black fece apparire dal nulla delle pesanti manette; presto Minus fu di 
nuovo in piedi, il braccio sinistro incatenato al destro di Lupin, il destro al 
sinistro di Ron. Ron aveva un'espressione risoluta. Sembrava aver preso la 
vera identità di Crosta come un insulto personale. Grattastinchi balzò giù 
dal letto con leggerezza e precedette gli altri fuori dalla stanza, la coda ce-
spugliosa ben diritta. 

 

Capitolo 20 

Il Bacio dei Dissennatori 

 

Harry non aveva mai fatto parte di un gruppo più strano. Grattastinchi 
apriva la strada giù per le scale; seguivano Lupin, Minus e Ron, simili a 
concorrenti di una gara a tre gambe. Poi veniva il professor Piton, aleg-
giando sinistramente a mezz'aria, le punte dei piedi che urtavano ogni gra-
dino mentre scendeva, sorretto dalla sua stessa bacchetta che Black gli 
puntava contro. Harry e Hermione chiudevano il corteo. 

Tornare nel tunnel fu complicato. Lupin, Minus e Ron dovettero mettersi 
di lato per riuscirci; Lupin aveva sempre Minus a tiro di bacchetta. Harry li 
vide avanzare goffamente nel tunnel uno a uno. Grattastinchi era ancora il 
primo della fila. Harry entrò subito dopo Black, che faceva galleggiare Pi-
ton davanti a loro; il professore continuava a picchiare la testa ciondolante 
contro il soffitto basso. Harry aveva l'impressione che Black non facesse 
nessuno sforzo per evitarlo. 

«Sai che cosa significa?» chiese improvvisamente Black a Harry, mentre 
procedevano lentamente lungo il tunnel. «Consegnare Minus?» 

«Che tu sei libero» disse Harry. 

«Sì...» disse Black. «Ma io sono anche... non so se nessuno te l'ha mai 
detto... io sono il tuo padrino». 

«Sì, lo sapevo» disse Harry. 

«Be'... i tuoi genitori mi hanno nominato tuo tutore» disse Black secca-
mente. «Se fosse successo qualcosa a loro...» 

Harry rimase in attesa. Black intendeva dire quello che anche lui pensa-
va? 

«Lo capisco, naturalmente, se vuoi restare con i tuoi zii» disse Black. 
«Ma... be'... riflettici. Una volta che avranno riconosciuto la mia innocen-
za... se tu volessi una... una casa diversa...» 


Qualcosa parve esplodere in fondo allo stomaco di Harry. 

«Cosa... vivere con te?» chiese, battendo la testa contro una roccia che 
sporgeva dal soffitto. «Lasciare i Dursley?» 

«Certo, lo sapevo che non avresti voluto» disse Black in fretta. «Capi-
sco, credevo solo che...» 

«Sei matto?» disse Harry, la voce di colpo roca come quella di Black. 
«Ma certo che voglio lasciare i Dursley! Tu hai una casa? Quando posso 
venire?» 

Black si voltò a guardarlo; la testa di Piton strisciava contro il soffitto, 
ma Black non ci fece caso. 

«Lo desideri davvero?» chiese. «Sul serio?» 

«Sì, sul serio!» rispose Harry. 

Il volto tormentato di Black si aprì nel primo vero sorriso che Harry vi 
avesse scorto finora. La differenza era sorprendente, come se una persona 
più giovane di dieci anni brillasse attraverso la maschera incavata; per un 
attimo, riapparve l'uomo che aveva riso al matrimonio dei genitori di 
Harry. 

Non parlarono più fino alla fine del tunnel. Grattastinchi balzò fuori per 
primo; evidentemente aveva premuto la zampa sul nodo del tronco, perché 
Lupin, Minus e Ron si arrampicarono fuori senza che si udisse alcun sibilo 
di rami infuriati. 

Black fece passare Piton attraverso il buco, poi si ritrasse e lasciò uscire 
Harry e Hermione. Finalmente furono tutti fuori. 

I prati ora erano immersi nell'oscurità. L'unica luce proveniva dalle lon-
tane finestre del castello. Si avviarono senza dire una parola. Minus conti-
nuava ad ansimare e ogni tanto piagnucolava. La testa di Harry era tutta un 
ronzio. Avrebbe detto addio ai Dursley. Avrebbe vissuto con Sirius Black, 
il migliore amico dei suoi genitori... si sentiva stordito... se avesse detto ai 
Dursley che andava a vivere con il criminale che avevano visto alla televi-
sione! 

«Una sola mossa falsa, Peter» disse Lupin minaccioso. Aveva ancora la 
bacchetta puntata sul petto di Minus. 

Risalirono i prati in silenzio, mentre le luci del castello si facevano sem-
pre più grandi. Piton continuava a galleggiare in maniera bizzarra davanti a 
Black, con il mento che gli sobbalzava sul petto. E poi... 

Una nuvola passò. All'improvviso sul suolo si allungarono tenui ombre. 
Il gruppo fu bagnato dalla luce della luna. 

Piton urtò contro Lupin, Minus e Ron, che si erano fermati di colpo. 


Black rimase immobile. Tese un braccio per bloccare Harry e Hermione. 

Harry vide la sagoma di Lupin che si irrigidiva. Poi braccia e gambe 
presero a tremare. 

«Oh, cielo» esclamò Hermione col fiato mozzo. «Questa sera non ha 
preso la pozione! Non è innocuo!» 

«Correte» sussurrò Black. «Correte! Ora!» 

Ma Harry non riuscì a correre. Ron era incatenato a Minus e a Lupin. 
Balzò in avanti, ma Black lo trattenne e lo risospinse indietro. 

«Lasciate fare a me. CORRETE!» 

Si udì un terribile ringhio. La testa di Lupin si stava allungando. Anche 
il corpo. Le spalle gli si incurvarono. I peli spuntarono a vista d'occhio sul 
suo viso e sulle mani, che si trasformarono in zampe artigliate. Il pelo di 
Grattastinchi era di nuovo ritto e il gatto indietreggiò... 

Mentre il Lupo Mannaro alzava la testa e faceva scattare le lunghe zan-
ne, Black scomparve dal fianco di Harry. Si era trasformato. L'enorme ca-
ne simile a un orso fece un balzo in avanti. Mentre il Lupo Mannaro si li-
berava delle manette che lo tenevano legato, il cane lo prese per la collot-
tola e lo spinse indietro, lontano da Ron e da Minus. Erano avvinti, ma-
scella contro mascella, gli artigli che sferravano colpi laceranti... 

Harry rimase lì, paralizzato dalla scena, troppo concentrato sulla lotta 
per notare qualunque altra cosa. Fu l'urlo di Hermione ad avvertirlo... 

Minus si era tuffato in avanti per afferrare la bacchetta magica caduta a 
Lupin. Ron, in precario equilibrio sulla gamba bendata, cadde. Ci fu uno 
schiocco, un lampo di luce... E Ron giacque a terra immobile. Un altro 
schiocco... Grattastinchi volò per aria e ricadde a terra. 

«Expelliarmus!» gridò Harry, puntando la propria bacchetta contro Mi-
nus; la bacchetta di Lupin volò per aria e sparì. «Resta dove sei!» urlò 
Harry, correndo in avanti. 

Troppo tardi. Minus si era trasformato. Harry vide la sua coda pelata 
scattare attraverso la manetta sul braccio teso di Ron, e udì uno zampettare 
tra l'erba. 

Risuonarono un ululato e un ringhio tonante; Harry si voltò e vide il Lu-
po Mannaro che fuggiva di gran carriera nella foresta... 

«Sirius, è scappato, Minus si è trasformato!» urlò. 

Black perdeva sangue; era ferito sul muso e sulla schiena, ma alle parole 
di Harry si rialzò, e dopo un attimo il rumore delle sue zampe svanì nel si-
lenzio mentre si allontanava di corsa attraverso il prato. 

Harry e Hermione corsero da Ron e si curvarono su di lui. 


«Che cosa gli ha fatto?» mormorò Hermione. Gli occhi di Ron erano 
semichiusi; la bocca spalancata. Era senz'altro vivo, sentivano il suo respi-
ro, ma lui non dava segno di riconoscerli. 

«Non lo so...» 

Harry si guardò intorno, disperato. Black e Lupin spariti tutti e due... a 
far loro compagnia c'era solo Piton, ancora sospeso a mezz'aria, privo di 
sensi. 

«Sarà meglio che li portiamo al castello e che avvertiamo qualcuno» dis-
se Harry scostandosi i capelli dagli occhi e cercando di riflettere. «Vieni...» 

Ma poi, da un punto invisibile udirono un gemito, un uggiolio: un cane 
che soffriva... 

«Sirius» sussurrò Harry fissando l'oscurità. 

Ebbe un attimo di incertezza, ma al momento non potevano fare nulla 
per Ron, e a giudicare dal rumore, Black era in difficoltà... 

Harry partì di corsa, Hermione lo seguì. L'uggiolio sembrava provenire 
dal prato vicino alla riva del lago. Scattarono in quella direzione, e Harry, 
correndo più che poteva, sentì il gelo senza capire che cosa significava... 

L'uggiolio cessò bruscamente. Mentre raggiungevano la riva del lago 
capirono perché: Sirius era nuovamente umano. Era in ginocchio, le mani 
sopra la testa. 

«Nooo» gemette. «Nooo... per favore...» 

E poi Harry li vide. Dissennatori, almeno un centinaio, che scivolavano 
in una massa nera attorno al lago, verso di loro. Si voltò di scatto, mentre il 
familiare freddo gelido gli pervadeva le viscere e la nebbia cominciava a 
offuscare i suoi occhi; altri ancora ne apparivano dall'oscurità, da tutte le 
parti; li stavano accerchiando... 

«Hermione, pensa a qualcosa di allegro!» urlò Harry, alzando la bac-
chetta e battendo furiosamente le palpebre per cercare di snebbiarsi la vi-
sta, scuotendo la testa per svuotarla dal debole urlo che aveva cominciato a 
levarsi dentro di lui... 

Vivrò con il mio padrino. Dirò addio ai Dursley. 

Si costrinse a pensare a Black e solo a Black, e prese a ripetere: 

«Expecto Patronum! Expecto Patronum!» 

Black tremò, cadde su un fianco e giacque immobile a terra, mortalmen-
te pallido. 

Guarirà. Andrò a vivere con lui. 

«Expecto Patronum! Hermione, aiutami! Expecto Patronum!» 

«Expecto...» sussurrò Hermione, «expecto... expecto...» 


Ma non ci riuscì. I Dissennatori si stavano avvicinando, ormai erano a 
poco più di tre metri. Formavano una muraglia attorno a Harry e Hermio-
ne, ed erano sempre più vicini... 

«EXPECTO PATRONUM!» urlò Harry, cercando di sopraffare l'urlo che 
gli rimbombava nelle orecchie. «EXPECTO PATRONUM!» 

Una scia sottile di fumo sfuggì dalla sua bacchetta e aleggiò come una 
nebbiolina davanti a lui. Nello stesso istante, Harry sentì Hermione cadere 
al suo fianco. Era solo... completamente solo... 

«Expecto... expecto Patronum...» 

Harry sentì le ginocchia premere contro l'erba fredda. La nebbia stava 
per accecarlo. Con uno sforzo enorme, lottò per ricordare... Sirius era in-
nocente... innocente... staremo bene... andrò a vivere con lui... 

«Expecto Patronum!» ansimò. 

Alla debole luce del suo informe Patronus, vide un Dissennatore arre-
starsi, molto vicino. Non riuscì ad attraversare la nuvola di nebbiolina ar-
gentea che Harry aveva evocato. Una viscida mano morta scivolò fuori da 
sotto il mantello. Fece un gesto come per spingere da parte il Patronus. 

«No... no» disse Harry in un soffio. «È innocente... expecto... expecto 
Patronum...» 

Sentiva che lo stavano osservando, udiva il loro respiro spezzato come 
un vento maligno tutto intorno. Il Dissennatore più vicino parve studiarlo. 
Poi alzò entrambe le mani... e abbassò il cappuccio. 

Dove avrebbero dovuto esserci gli occhi c'era solo pelle sottile, grigia, 
butterata, tesa su orbite vuote. Ma c'era la bocca... un buco informe che si 
spalancava e risucchiava l'aria in un rantolo. 

Un terrore paralizzante invase Harry rendendolo incapace di muoversi o 
parlare. Il suo Patronus diede un guizzo e sparì. 

La nebbia bianca lo accecava. Doveva lottare... expecto Patronum... non 
vedeva niente... e a grande distanza sentì l'urlo familiare... expecto Patro-
num... cercò a tentoni Sirius nella foschia, e trovò il suo braccio... non l'a-
vrebbero preso... 

Ma due mani robuste e appiccicose all'improvviso si strinsero attorno al 
collo di Harry. Costrinsero il suo viso a voltarsi verso l'alto... avvertì l'alito 
dell'essere... per prima cosa si sarebbe sbarazzato di lui.... ne fiutò l'alito 
putrido... sua madre urlava nella sua testa... sarebbe stata l'ultima cosa che 
avrebbe sentito... 

E poi, attraverso la nebbia che lo stava per sommergere, credette di ve-
dere una luce argentea che diventava sempre più intensa... cadde in avanti 


sull'erba... 

A faccia in giù, troppo debole per muoversi, scosso dalla nausea e dai 
brividi, Harry aprì gli occhi. La luce accecante illuminava l'erba attorno a 
lui... L'urlo si era arrestato, il freddo arretrava... 

Qualcosa stava respingendo i Dissennatori... girava attorno a lui, a Black 
e a Hermione... i rantoli e i risucchi dei Dissennatori svanirono. Se ne sta-
vano andando... l'aria era di nuovo tiepida... 

Radunando le forze che gli restavano, Harry alzò appena la testa e vide 
un animale nella luce, che galoppava attraverso il lago. Con lo sguardo of-
fuscato dal sudore, Harry cercò di capire che cos'era... era splendente come 
un unicorno. Lottando per non perdere conoscenza, Harry lo vide rallenta-
re al piccolo trotto fino a fermarsi una volta raggiunta l'altra riva. Per un 
attimo, Harry vide nella luce irradiata dall'animale qualcuno che salutava il 
suo ritorno... alzava la mano per accarezzarlo... qualcuno dall'aria strana-
mente familiare... ma non poteva essere... 

Harry non capiva. Non riuscì più a pensare. Sentì che le ultime forze lo 
abbandonavano e batté il capo a terra, svenuto. 

 

Capitolo 21 

Il segreto di Hermione 

 

«Una faccenda spaventosa... spaventosa... è un miracolo se non è morto 
nessuno... mai sentito niente di simile... per tutti i fulmini, meno male che 
c'era lei, Piton...» 

«Grazie, Ministro». 

«Ordine di Merlino, Seconda Classe, direi. Anche Prima Classe, se solo 
ci riesco!» 

«Grazie infinite, Ministro». 

«Brutta ferita... opera di Black, suppongo...» 

«In effetti, è opera di Potter, Weasley e Granger, Ministro...» 

«No!» 

«Black li aveva stregati, l'ho capito subito. Un Incantesimo Confundus, a 
giudicare dal loro comportamento. Sembravano convinti che potesse esse-
re innocente. Non erano responsabili delle loro azioni. D'altra parte, il loro 
intervento avrebbe potuto consentire a Black di fuggire... Credo che fosse-
ro convinti di poterlo catturare da soli. L'hanno passata liscia in un sacco di 
occasioni prima d'ora... e temo che si siano fatti un'alta opinione di se stes-
si... e naturalmente il Preside ha sempre concesso a Potter un'eccessiva li-


bertà...» 

«Ah, be', Piton... Harry Potter, sa... abbiamo tutti un debole per lui». 

«Si, ma è un bene concedergli un trattamento così speciale? Personal-
mente cerco di trattarlo come tutti gli altri studenti. E qualunque altro stu-
dente verrebbe sospeso, come minimo, per aver messo a repentaglio le vite 
dei suoi amici come ha fatto lui. Ci pensi, Ministro: contro tutte le regole 
della scuola, dopo tutte le precauzioni prese per proteggerlo, uscire di not-
te, farsi complice di un Lupo Mannaro e di un assassino... e ho anche ra-
gione di credere che abbia fatto visita illegalmente a Hogsmeade...» 

«Be', be'... vedremo, Piton, vedremo... il ragazzo si è comportato come 
uno sciocco, certo...» 

Harry rimase disteso ad ascoltare, con gli occhi chiusi. Si sentiva molto 
confuso. Le parole che udiva sembravano viaggiare molto lentamente dalle 
orecchie al cervello, le capiva a stento. Si sentiva le membra come piom-
bo; le palpebre erano troppo pesanti per aprire gli occhi... avrebbe voluto 
stare lì disteso su quel comodo letto per sempre... 

«Quello che mi stupisce di più è il comportamento dei Dissennatori... 
davvero non ha idea di cosa li ha costretti a ritirarsi, Piton?» 

«No, Ministro... quando sono arrivato stavano già tornando alle loro po-
stazioni vicino agli ingressi...» 

«Straordinario. E Black, e Harry, e la ragazza...» 

«Quando li ho raggiunti erano tutti svenuti. Ho legato e imbavagliato 
Black, naturalmente, ho fatto apparire delle barelle e li ho riportati subito 
al castello». 

Ci fu una pausa. La mente di Harry parve muoversi un po' più rapida, e 
in fondo allo stomaco il ragazzo avvertì una sensazione strana, come un 
morso... 

Aprì gli occhi. 

Tutto era leggermente sfocato. Qualcuno gli aveva sfilato gli occhiali. 
Era disteso al buio, nell'infermeria. All'altra estremità della corsia, rico-
nobbe Madama Chips che gli dava le spalle e si curvava su un letto. Harry 
socchiuse gli occhi. I capelli rossi di Ron spuntavano sotto il braccio di 
Madama Chips. 

Harry girò la testa sul cuscino. Nel letto alla sua destra giaceva Hermio-
ne. Era illuminata dalla luna. Anche lei aveva gli occhi aperti. Sembrava 
pietrificata, e quando si accorse che Harry era sveglio, si premette un dito 
sulle labbra, poi indicò la porta. Era socchiusa, e dal corridoio arrivavano 
le voci di Cornelius Caramell e di Piton. 


Madama Chips percorse a rapidi passi la corsia buia fino al letto di 
Harry, che si voltò a guardarla. Portava il più grosso pezzo di cioccolato 
che avesse mai visto. Sembrava un piccolo macigno. 

«Ah, sei sveglio!» disse sbrigativa. Posò il cioccolato sul comodino di 
Harry e prese a farlo a pezzi con un martelletto. 

«Come sta Ron?» chiesero Harry e Hermione in coro. 

«Ce la farà» disse Madama Chips cupa. «Quanto a voi due... resterete 
qui finché non avrò deciso che... Potter, che cosa credi di fare?» 

Harry si era seduto, si era rimesso gli occhiali e aveva afferrato la bac-
chetta. 

«Devo vedere il Preside» disse. 

«Potter» disse Madama Chips in tono suadente, «va tutto bene. Hanno 
preso Black. È rinchiuso di sopra. I Dissennatori eseguiranno il Bacio da 
un momento all'altro...» 

«CHE COSA?» 

Harry balzò fuori dal letto. Hermione lo segui. Ma il suo grido era e-
cheggiato nel corridoio; un attimo dopo, entrarono Cornelius Caramell e 
Piton. 

«Harry, Harry, che cosa c'è?» disse Caramell agitato. «Dovresti essere a 
letto... ha preso del cioccolato?» chiese con ansia a Madama Chips. 

«Ministro, mi ascolti!» esclamò Harry. «Sirius Black è innocente! Peter 
Minus ha solo fatto finta di morire! L'abbiamo visto stanotte! Non può 
permettere che i Dissennatori facciano quella cosa a Sirius, lui è...» 

Ma Caramell scosse la testa con un piccolo sorriso. 

«Harry, Harry, sei molto confuso, hai vissuto un'esperienza terribile, ora 
sdraiati di nuovo, è tutto sotto controllo...» 

«No!» urlò Harry. «AVETE PRESO L'UOMO SBAGLIATO!» 

«Ministro, ci ascolti, la prego» disse Hermione fissando Caramell con 
aria supplichevole. «L'ho visto anch'io, era il topo di Ron, è un Animagus, 
Minus, voglio dire, e...» 

«Cosa le dicevo, Ministro?» intervenne Piton. «Sono Confusi, tutti e 
due... Black ha fatto proprio un bel lavoro...» 

«NON SIAMO CONFUSI!» ruggì Harry. 

«Ministro! Professore!» disse arrabbiata Madama Chips. «Devo insistere 
perché ve ne andiate. Potter è un mio paziente, e non deve essere disturba-
to!» 

«Macché disturbato, sto cercando di spiegargli che cosa è successo!» ri-
batté Harry furibondo. «Se solo mi ascoltassero...» 


Ma Madama Chips gli ficcò a tradimento un grosso pezzo di cioccolato 
in bocca. Harry quasi soffocò, e lei ne approfittò per costringerlo a tornare 
a letto. 

«Ora, la prego, Ministro, questi ragazzi hanno bisogno di cure. Per favo-
re, andate via...» 

La porta si aprì di nuovo. Era Silente. Harry inghiottì a fatica il boccone 
di cioccolato e si alzò di nuovo. 

«Professor Silente, Sirius Black...» 

«Per l'amor del cielo!» esclamò Madama Chips in tono isterico. «Questa 
è un'infermeria o che cosa? Preside, devo insistere...» 

«Le mie scuse, Chips, ma ho bisogno di scambiare due parole con il si-
gnor Potter e la signorina Granger» disse Silente con calma. «Ho appena 
parlato con Sirius Black...» 

«Suppongo che le abbia raccontato la stessa favola che ha ficcato in testa 
a Potter» sibilò Piton. «Qualcosa a proposito di un topo, e di Minus che sa-
rebbe vivo...» 

«In effetti, è proprio questa la versione di Black» disse Silente, osser-
vando attentamente Piton attraverso gli occhialetti a mezzaluna. 

«E la mia testimonianza non conta niente?» ringhiò Piton. «Peter Minus 
non era nella Stamberga Strillante, e non c'era traccia di lui nel parco». 

«Perché lei era privo di sensi, professore!» intervenne Hermione. «Non è 
arrivato in tempo per sentire...» 

«Signorina Granger, FRENA QUELLA LINGUA!» 

«Avanti, Piton» disse Caramell, turbato, «la signorina è sconvolta, dob-
biamo essere pazienti...» 

«Vorrei parlare con Harry e Hermione da solo» ripeté Silente in tono 
brusco. «Cornelius, Severus, Chips, per favore, lasciateci soli». 

«Preside!» farfugliò Madama Chips. «Hanno bisogno di cure e di ripo-
so...» 

«Non possiamo aspettare» disse Silente. «Devo insistere». 

Madama Chips, imbronciata, si diresse verso il suo ufficio all'altro capo 
della corsia e sbatté la porta. Caramell consultò il grosso orologio d'oro 
appeso al panciotto. 

«I Dissennatori dovrebbero essere arrivati» disse. «Andrò loro incontro. 
Silente, ci vediamo di sopra». 

Raggiunse la porta e la tenne aperta per Piton, ma Piton non si mosse. 

«Spero che non creda a una parola della storia di Black, vero?» sussurrò, 
gli occhi fissi sul volto di Silente. 


«Vorrei parlare con Harry e Hermione da solo» ripeté Silente per la terza 
volta. 

Piton fece un passo verso di lui. 

«Sirius Black ha dimostrato di essere capace di uccidere a sedici anni» 
borbottò. «Non se l'è dimenticato, Preside, vero? Non ha dimenticato che 
una volta ha tentato di uccidere me?» 

«La mia memoria è buona come sempre, Severus» disse Silente con 
calma. 

Piton girò sui tacchi e oltrepassò la porta che Caramell teneva ancora 
aperta per lui e che si chiuse alle loro spalle. Silente si voltò verso Harry e 
Hermione. Entrambi presero a parlare nello stesso momento. 

«Professore, Black dice la verità... abbiamo visto Minus...» 

«...è fuggito quando il professor Lupin si è trasformato in un Lupo Man-
naro...» 

«...è un topo...» 

«...la zampa davanti, voglio dire, il dito, se l'è tagliato via...» 

«...Minus ha aggredito Ron, non è stato Sirius...» 

Ma Silente alzò la mano per bloccare la raffica di spiegazioni. 

«Ora tocca a voi ascoltare, e vi prego di non interrompermi, perché ab-
biamo pochissimo tempo» disse con calma. «Non c'è una straccio di prova 
a sostegno della storia di Black, eccetto la vostra parola... e la parola di due 
maghi di tredici anni non convincerà nessuno. Tantissimi testimoni, una 
strada intera, hanno giurato di aver visto Sirius uccidere Minus. Io stesso 
ho fornito al Ministero la prova che Sirius era il Custode Segreto dei Pot-
ter». 

«Il professor Lupin può dirle...» esclamò Harry, senza riuscire a tratte-
nersi. 

«Il professor Lupin al momento è nel cuore della foresta e non può dire 
niente a nessuno. Quando sarà tornato umano, sarà troppo tardi, Sirius sarà 
peggio che morto. Devo aggiungere che i Lupi Mannari godono di una co-
sì scarsa fiducia presso gran parte di noi che il suo sostegno conterà po-
chissimo... e il fatto che lui e Sirius siano vecchi amici...» 

«Ma...» 

«Ascoltami, Harry. È troppo tardi, mi capisci? Devi ammettere che la 
versione del professor Piton è molto più convincente della vostra». 

«Lui odia Sirius» intervenne Hermione, disperata. «E tutto per qualche 
stupido scherzo che Sirius gli ha fatto...» 

«Sirius non si è comportato come una persona innocente. Ha aggredito 


la Signora Grassa, è entrato nella Torre di Grifondoro armato di pugnale... 
senza Minus, vivo o morto, non abbiamo alcuna possibilità di modificare 
la sorte di Sirius». 

«Ma lei crede a noi». 

«Sì» disse Silente piano. «Ma non ho il potere di costringere gli altri a 
vedere la verità, o di scavalcare il Ministero della Magia...» 

Harry fissò il volto grave del mago e si sentì il terreno mancare sotto i 
piedi. Si era abituato all'idea che Silente potesse risolvere qualunque pro-
blema. Si aspettava che Silente tirasse fuori una soluzione così, dal nulla. 
E invece... la loro ultima speranza era svanita. 

«Quello che ci occorre» disse Silente con calma, lo sguardo azzurro che 
si spostava da Harry a Hermione, «è più tempo». 

«Ma...» esordì Hermione. E poi sgranò gli occhi. «OH!» 

«Ora, attenzione» disse Silente, parlando molto piano e scandendo bene 
le parole. «Sirius è chiuso nell'ufficio del professor Vitious al settimo pia-
no. La tredicesima finestra a destra della Torre Ovest. Se tutto va bene, 
riuscirete a salvare più di una vita innocente stanotte. Ma ricordate tutti e 
due che non dovete farvi vedere. Signorina Granger, tu conosci la legge... 
sai qual è la posta in gioco... non-dovete-farvi-vedere». 

Harry non aveva idea di che cosa stesse succedendo. Silente si voltò e 
guardò verso di loro mentre si avviava verso la porta. 

«Vi chiuderò dentro. Ora» e consultò l'orologio, «è mezzanotte meno 
cinque. Signorina Granger, tre giri dovrebbero bastare. Buona fortuna». 

«Buona fortuna?» ripeté Harry, mentre la porta si chiudeva dietro Silen-
te. «Tre giri? Di che cosa sta parlando? Che cosa dovremmo fare?» 

Ma Hermione stava trafficando con il colletto dell'abito, da cui estrasse 
una catena d'oro molto lunga e sottile. 

«Harry, vieni qui» disse in tono febbrile. «Presto!» 

Harry avanzò verso di lei, perplesso. Hermione teneva la catena tesa da-
vanti a sé. Harry vide penzolare una piccola clessidra scintillante. 

«Vieni qui...» 

Hermione passò la catena anche attorno al collo di Harry. 

«Sei pronto?» disse in un soffio. 

«Che cosa succede?» chiese Harry, completamente smarrito. 

Hermione fece girare la clessidra tre volte. 

Il buio si dissolse. Harry ebbe la sensazione di volare all'indietro, a 
grandissima velocità. Un turbine velocissimo di colori e forme gli sfrecciò 
accanto, le orecchie gli pulsavano, cercò di gridare ma non riuscì a sentire 


la propria voce... 

E poi avvertì di nuovo il terreno sotto i piedi, e tutto tornò a fuoco... 

Era in piedi vicino a Hermione nella Sala d'Ingresso deserta e una casca-
ta di luce d'oro inondava il pavimento di pietra attraversando le porte spa-
lancate. Guardò Hermione stupefatto, la catena con la clessidra che gli se-
gava il collo. 

«Hermione, che cosa...?» 

«Di qua!» Hermione afferrò Harry per un braccio e lo trascinò verso la 
porta di un armadio per le scope; lo aprì, spinse dentro Harry tra secchi e 
stracci, poi chiuse bruscamente la porta alle loro spalle. 

«Cosa... come... Hermione, che cosa è successo?» 

«Siamo tornati indietro nel tempo» sussurrò Hermione, sfilando la cate-
na dal collo di Harry. «Di tre ore...» 

Harry cercò a tentoni la propria gamba e la pizzicò forte. Gli fece parec-
chio male, il che parve escludere la possibilità che si trattasse di un sogno 
molto strano. 

«Ma...» 

«Sst! Ascolta! Viene qualcuno! Credo... credo che potremmo essere 
noi!» 

Hermione teneva l'orecchio appoggiato alla porta dell'armadio. 

«Dei passi nell'ingresso... sì, siamo noi che andiamo da Hagrid!» 

«Mi stai dicendo» sussurrò Harry, «che siamo qui dentro in questo ar-
madio e siamo anche fuori?» 

«Sì» disse Hermione, con l'orecchio ancora incollato alla porta. «Sono 
sicura che siamo noi... non sembra che siano più di tre persone... e cammi-
niamo piano perché siamo sotto il Mantello dell'Invisibilità...» 

Tacque, restando in ascolto. 

«Siamo scesi per i gradini...» 

Hermione si sedette su un secchio rovesciato. Aveva l'aria molto preoc-
cupata, ma Harry voleva ancora qualche risposta. 

«Dove hai preso quella clessidra?» 

«È una GiraTempo» sussurrò Hermione, «e me l'ha data la professoressa 
McGranitt il primo giorno di scuola quest'anno. E da allora che la uso per 
riuscire a frequentare tutte le lezioni. La professoressa McGranitt mi ha 
fatto giurare di non dirlo a nessuno. Ha dovuto scrivere un sacco di lettere 
al Ministero della Magia per farmene avere una. Ha dovuto spiegare che 
sono una studentessa modello, e che non l'avrei mai usata assolutamente 
per altro se non per lo studio... La giro e ho delle ore in più, è così che rie-


sco a seguire tante lezioni contemporaneamente, capito? Ma... Harry, non 
capisco che cosa Silente vuole che facciamo. Perché ci ha detto di tornare 
indietro di tre ore? Come possiamo aiutare Sirius?» 

Harry guardò il suo viso nell'ombra. 

«Più o meno a quest'ora dev'essere successo qualcosa che vuole che 
cambiamo» disse lentamente. «Che cosa è successo? Tre ore fa stavamo 
andando da Hagrid...» 

«Adesso sono tre ore fa, e noi stiamo andando da Hagrid» disse Hermio-
ne. «Ci siamo appena sentiti passare...» 

Harry aggrottò la fronte. Era come se si stesse strizzando il cervello. 

«Silente ha detto solo... ha detto solo che potevamo salvare più di una 
vita innocente...» E poi capì. «Hermione, dobbiamo salvare Fierobecco!» 

«Ma... servirà a Sirius?» 

«Silente ha detto... ci ha detto qual è la finestra... la finestra dello studio 
di Vitious! Dove tengono chiuso Black! Dobbiamo far volare Fierobecco 
fino alla finestra e salvare Sirius! Sirius può fuggire con Fierobecco... pos-
sono fuggire insieme!» 

Da quello che Harry riusciva a vedere del suo viso, Hermione sembrava 
terrorizzata. 

«Se ci riusciamo senza farci vedere sarà un miracolo!» 

«Be', dobbiamo provare, no?» disse Harry. Si alzò e premette l'orecchio 
contro la porta. 

«Sembra che non ci sia nessuno... dài, andiamo...» 

Harry apri la porta dell'armadio. L'ingresso era deserto. Più in fretta pos-
sibile, cercando di non far rumore, sfrecciarono fuori dall'armadio e scese-
ro i gradini di pietra. Le ombre si stavano già allungando, le cime degli al-
beri della foresta proibita ancora una volta bagnate d'oro. 

«Se qualcuno sta guardando fuori dalla finestra...» gemette Hermione, 
fissando il castello alle loro spalle. 

«Correremo» disse Harry deciso. «Dritti nella foresta, d'accordo? Do-
vremo nasconderci dietro un albero e stare a vedere...» 

«D'accordo, ma facciamo il giro delle serre!» disse Hermione senza fia-
to. «Non dobbiamo passare davanti alla casa di Hagrid, o ci vedrà! Ormai 
ci siamo quasi!» 

Cercando di tenere a mente le sue parole, Harry partì a gran velocità se-
guito da Hermione. Tagliarono attraverso gli orti fino alle serre, si ferma-
rono un momento al riparo, poi ripartirono, velocissimi, attorno al Platano 
Picchiatore, e verso la foresta... 


Ormai al sicuro all'ombra degli alberi, Harry si voltò; qualche secondo 
dopo Hermione, ansante, lo raggiunse. 

«Bene» sussurrò, «dobbiamo andare fino da Hagrid... non farti vedere, 
Harry...» 

Si addentrarono in silenzio fra gli alberi, tenendosi ai bordi della foresta. 
Poi. di fronte alla capanna di Hagrid, sentirono qualcuno bussare alla por-
ta. Si ripararono in fretta dietro una grossa quercia e si sporsero appena per 
spiare. 

Hagrid comparve sulla soglia, bianco e tremante, per vedere chi aveva 
bussato. E Harry udì la propria voce. 

«Siamo noi» sibilò Harry. «Abbiamo addosso il Mantello dell'Invisibili-
tà. Facci entrare, così possiamo levarcelo». 

«Non dovevate venire!» sussurrò Hagrid. Si ritrasse, poi chiuse in fretta 
la porta. 

«È la cosa più strana che ci sia mai successa» disse Harry con fervore. 

«Spostiamoci» mormorò Hermione. «Dobbiamo avvicinarci di più a Fie-
robecco». 

Strisciarono fra gli alberi finché non giunsero in vista dell'Ippogrifo che 
scalpitava, nervoso, legato a un albero nell'orto di zucche di Hagrid. 

«Ora?» sussurrò Harry. 

«No!» rispose Hermione. «Se lo portiamo via adesso, quelli del Comita-
to penseranno che sia stato Hagrid a liberarlo! Dobbiamo aspettare finché 
non avranno visto che è legato fuori!» 

«Ci resteranno non più di sessanta secondi» disse Harry. L'impresa sem-
brava impossibile. 

In quel momento, dall'interno della capanna provenne un fragore di por-
cellana in frantumi. 

«È Hagrid che rompe il bricco del latte» disse Hermione in un soffio. 
«Fra un attimo troverò Crosta...» 

E infatti qualche minuto dopo sentirono lo strillo sorpreso di Hermione. 

«Hermione» disse Harry all'improvviso, «e se... se corriamo là dentro, 
prendiamo Minus...» 

«No!» rispose Hermione in un sussurro terrorizzato. «Non capisci? 
Stiamo infrangendo una delle leggi magiche più importanti! Nessuno do-
vrebbe cambiare il tempo, nessuno! Hai sentito Silente, se ci vedono...» 

«Ma ci vedrebbero solo Hagrid e gli altri tre, insomma, noi stessi!» 

«Harry, che cosa pensi che faresti se vedessi entrare te stesso in casa di 
Hagrid?» chiese Hermione. 


«Credo... che penserei di essere impazzito» disse Harry, «o che è in atto 
una Magia Oscura...» 

«Proprio così! Non capiresti, e forse attaccheresti te stesso! Non capi-
sci? La professoressa McGranitt mi ha raccontato le cose orribili che sono 
successe quando i maghi hanno interferito col tempo... tantissimi hanno fi-
nito per uccidere i loro sé passati o futuri per errore!» 

«D'accordo!» disse Harry. «Era solo un'idea, è solo che pensavo...» 

Ma Hermione gli fece un cenno e indicò il castello. Harry spostò appena 
la testa per riuscire a vedere chiaramente l'ingresso lontano. Silente, Cara-
mell, il vecchio membro del Comitato e Macnair il boia stavano scendendo 
i gradini. 

«Fra poco usciremo!» sussurrò Hermione. 

E in effetti, qualche istante dopo, la porta sul retro della capanna di Ha-
grid si apri, e Harry vide se stesso, Ron e Hermione uscire con Hagrid. Fu 
senza dubbio la sensazione più strana della sua vita, stare lì dietro l'albero 
e vedersi nell'orto delle zucche. 

«Va tutto bene, Becco» disse Hagrid. «Tutto bene...» Poi si voltò verso 
Harry, Ron e Hermione. «Andate. Andate». 

«Hagrid, non possiamo...» 

«Diremo loro che cosa è successo veramente...» 

«Non possono ucciderlo...» 

«Andate! È già abbastanza brutto senza che finite tutti nei guai!» 

Harry guardò Hermione, quella nell'orto delle zucche, gettare il Mantello 
dell 'Invisibilità addosso a sé e a Ron. 

«Andate, svelti. Non dovete sentire...» 

Qualcuno bussò alla porta davanti. Il drappello d'esecuzione era arrivato. 
Hagrid si voltò e tornò nella capanna, lasciando socchiusa la porta sul re-
tro. Harry vide l'erba appiattirsi a tratti attorno alla capanna e udì tre paia 
di piedi che si allontanavano. Lui, Ron e Hermione se n'erano andati... ma 
l'Harry e la Hermione nascosti tra gli alberi poterono sentire quello che 
succedeva attraverso la porta aperta. 

«Dov'è la bestia?» esclamò la gelida voce di Macnair. 

«Fuo... fuori» mormorò Hagrid. 

Harry si nascose mentre il volto di Macnair appariva alla finestra di Ha-
grid e guardava Fierobecco. Poi udirono Caramell. 

«Noi... ehm... dobbiamo leggerti l'avviso di esecuzione, Hagrid. Farò in 
fretta. E poi tu e Macnair dovrete firmarlo. Macnair, anche lei deve ascol-
tare, è la procedura...» 


Il volto di Macnair sparì dalla finestra. Ora o mai più. «Aspettami qui» 
sussurrò Harry a Hermione. «Vado io». Mentre Caramell ricominciava a 
parlare, Harry scattò da dietro l'albero, saltò la staccionata in un balzo, at-
terrò nell'orto delle zucche e si avvicinò a Fierobecco. 

«È stato stabilito dal Comitato per la Soppressione delle Creature Peri-
colose che l'esecuzione dell'ippogrifo Fierobecco, d'ora in poi definito il 
condannato, abbia luogo il sei giugno al calar del sole...» 

Attento a non abbassare le palpebre, Harry incrociò una volta ancora 
l'orgoglioso sguardo arancione di Fierobecco e s'inchinò. Fierobecco cadde 
sulle ginocchia squamose e poi si rialzò. Harry prese a trafficare con la 
corda che legava Fierobecco alla staccionata. 

«...condannato a morte per decapitazione. La sentenza verrà eseguita 
dal boia nominato dal Comitato stesso. Walden Macnair...» 

«Andiamo, Fierobecco» mormorò Harry, «vieni, vogliamo aiutarti. Pia-
no... piano...» 

«...davanti ai testimoni. Hagrid, firma qui...» 

Harry tirò la corda con tutte le sue forze, ma Fierobecco aveva puntato le 
zampe davanti. 

«Be', facciamola finita» disse la voce acuta del membro del Comitato 
dall'interno della capanna. «Hagrid, forse sarebbe meglio se restassi qui...» 

«No, io... io voglio stare con lui... non voglio che da solo...» 

Un suono di passi echeggiò dentro la capanna. 

«Fierobecco, muoviti!» sibilò Harry, strattonando la corda attorno al col-
lo dell'lppogrifo, che prese a camminare, agitando le ali irritato. Erano an-
cora a tre metri dalla foresta, in piena vista dalla porta sul retro. 

«Un momento, prego, Macnair» esclamò Silente. «Deve firmare anche 
lei». I passi si arrestarono. Harry tirò la corda. Fierobecco fece schioccare 
il becco e avanzò un po' più in fretta. 

Il volto pallido di Hermione spuntò da dietro un albero. 

«Harry, muoviti!» mormorò. 

Harry sentì la voce di Silente, che continuava a parlare dentro la capan-
na. Diede un altro strattone alla corda. Fierobecco ruppe in un trotto riotto-
so. Ormai erano vicino agli alberi... 

«Presto! Presto!» gemette Hermione scattando da dietro l'albero, affer-
rando a sua volta la corda e tirando con Harry per costringere Fierobecco a 
muoversi più in fretta. Il ragazzo guardò indietro: ora era impossibile ve-
derli da casa di Hagrid; il giardino del guardiacaccia non si vedeva più. 

«Fermati!» mormorò a Hermione. «Potrebbero sentirci...» 


La porta sul retro si era aperta con un tonfo. Harry, Hermione e Fiero-
becco rimasero immobili; anche l'Ippogrifo sembrava in ascolto. 

Silenzio... e poi... 

«Dov'è?» esclamò la voce squillante del membro del Comitato. «Dov'è 
la bestia?» 

«Era legata laggiù!» disse il boia furibondo. «L'ho vista! Era lì!» 

«Che cosa straordinaria» disse Silente, con una nota divertita nella voce. 

«Becco!» borbottò Hagrid. 

Si udì un sibilo e il colpo di un'ascia. A quanto pareva, il boia l'aveva 
scagliata con rabbia contro la staccionata. E poi venne l'ululato, e questa 
volta sentirono le parole di Hagrid tra i singhiozzi. 

«È scappato! È scappato! Benedetto il suo beccuccio, è scappato! Deve 
essersi liberato! Becco, bravo ragazzo!» 

Fierobecco cominciò a tirare la corda, deciso a tornare da Hagrid. Harry 
e Hermione rafforzarono la presa puntando i piedi per terra per cercare di 
trattenerlo. 

«Qualcuno l'ha slegato!» ringhiò il boia. «Dobbiamo frugare il parco, la 
foresta...» 

«Macnair, se Fierobecco è stato davvero portato via da qualcuno, crede 
che il ladro sia partito a piedi?» disse Silente, ancora più divertito. «Sem-
mai frughi i cieli, se vuole... Hagrid, mi andrebbe una tazza di tè. O un bel 
bicchiere di brandy». 

«Na... naturale, professore» disse Hagrid, esausto dalla felicità. «Entri, 
entri...» 

Harry e Hermione ascoltarono attentamente. Sentirono dei passi, le im-
precazioni del boia, lo scattare della porta, e poi di nuovo silenzio. 

«E adesso?» sussurrò Harry guardandosi attorno. 

«Dobbiamo restare qui nascosti» disse Hermione, molto turbata. «Dob-
biamo aspettare finché non tornano al castello. Poi aspettiamo il momento 
giusto per far volare Fierobecco fino alla finestra di Sirius. Mancano alme-
no un paio d'ore... Oh... sarà difficile...» 

Gettò uno sguardo nervoso oltre la propria spalla, verso il cuore della fo-
resta. Il sole stava tramontando. 

«Dovremo spostarci» disse Harry, concentrato. «Dovremo riuscire a ve-
dere il Platano, altrimenti non sapremo che cosa succede». 

«D'accordo» convenne Hermione, stringendo la presa sulla corda di Fie-
robecco. «Ma dobbiamo fare in modo che non ci vedano, Harry, ricorda-
ti...» 


Avanzarono lungo il limitare della foresta, mentre l'oscurità s'infittiva at-
torno a loro, finché non furono nascosti da un ciuffo di alberi attraverso i 
quali si distingueva chiaramente il Platano. 

«Ecco Ron!» disse Harry all'improvviso. 

Una sagoma scura sfrecciò attraverso il prato e il suo grido echeggiò nel-
l'aria immobile della sera. 

«Vai via... vai via... Crosta, vieni qui...» 

E poi videro altre due figure materializzarsi dal nulla. Harry guardò se 
stesso e Hermione rincorrere Ron. Poi vide Ron tuffarsi. 

«Preso! Vattene via, gattaccio puzzolente...» 

«Ecco Sirius!» disse Harry. La grossa sagoma del cane era spuntata dalle 
radici del Platano. Lo videro far cadere Harry, poi afferrare Ron... 

«Visto da qui sembra ancora peggio, vero?» disse Harry osservando il 
cane che spingeva Ron tra le radici. «Ahia... guarda, l'albero mi ha appena 
colpito... e anche te... è strano...» 

Il Platano scricchiolava e assestava frustate con i rami più bassi; si vide-
ro sfrecciare da tutte le parti, nel tentativo di raggiungere il tronco. E poi 
l'albero si immobilizzò. 

«Quello era Grattastinchi che ha premuto il nodo» disse Hermione. 

«Ed eccoci...» mormorò Harry. «Siamo dentro». 

Nell'istante in cui scomparvero, l'albero riprese ad agitarsi. Qualche at-
timo dopo, sentirono dei passi vicini. Silente, Macnair, Caramell e il vec-
chio membro del Comitato risalivano verso il castello. 

«Appena dopo che siamo scesi nel passaggio!» disse Hermione. «Se so-
lo Silente fosse venuto con noi...» 

«Sarebbero venuti anche Macnair e Caramell» disse Harry in tono ama-
ro. «Scommetto qualunque cosa che Caramell avrebbe ordinato a Macnair 
di uccidere Sirius immediatamente...» 

Guardarono i quattro uomini salire le scale del castello e sparire. Per 
qualche minuto la scena rimase deserta. Poi... 

«Ecco Lupin!» disse Harry, mentre un'altra sagoma sfrecciava giù e cor-
reva verso il Platano. Harry guardò il cielo. Le nuvole oscuravano comple-
tamente la luna. 

Osservarono Lupin che raccoglieva un ramo spezzato e premeva il nodo 
sul tronco. L'albero cessò di lottare, e anche Lupin scomparve nella fessura 
tra le radici. 

«Se solo avesse preso il Mantello» disse Harry. «È lì per terra...» 

Si voltò verso Hermione. 


«Se corressi a prenderlo adesso, Piton non potrebbe mai impadronirsene 
e...» 

«Harry, non dobbiamo farci vedere!» 

«Come fai a sopportarlo?» chiese Harry aspramente. «Come fai a star lì 
a guardare e basta?» Esitò. «Vado a prendere il Mantello!» 

«Harry, no!» 

Hermione riuscì a trattenere Harry per i vestiti appena in tempo. Proprio 
in quel momento sentirono una canzone. Era Hagrid che saliva al castello, 
cantando a squarciagola e barcollando un po'. Aveva con sé una grossa 
bottiglia. 

«Visto?» sussurrò Hermione. «Visto che cosa sarebbe successo? Dob-
biamo stare nascosti! No, Fierobecco!» 

L'Ippogrifo stava cercando disperatamente di raggiungere Hagrid. Anche 
Harry afferrò la corda, sforzandosi di trattenere Fierobecco. Seguirono con 
lo sguardo Hagrid che zigzagava verso il castello, un po' brillo. Fierobecco 
cessò di agitarsi e chinò il testone, malinconico. 

Pochi minuti dopo, le porte del castello si riaprirono e Piton uscì di cor-
sa, diretto al Platano. 

Harry strinse i pugni mentre Piton si fermava vicino all'albero e gettava 
un'occhiata intorno. Poi Piton afferrò il Mantello e lo sollevò. 

«Giù quelle sudicie mani» sibilò Harry sottovoce. 

«Sst!» 

Piton afferrò il ramo che Lupin aveva usato per immobilizzare l'albero, 
premette il nodo e sparì indossando il Mantello. 

«Ecco fatto» disse Hermione piano. «Siamo tutti là sotto... e adesso 
dobbiamo solo aspettare di uscire...» 

Afferrò il capo della corda che legava Fierobecco e lo annodò con cura 
attorno all'albero più vicino, poi si sedette sul terreno asciutto e si abbrac-
ciò le gambe. 

«Harry, c'è una cosa che non capisco... perché i Dissennatori non hanno 
preso Sirius? Ricordo che sono arrivati, e poi credo di essere svenuta... ce 
n'erano tanti...» 

Anche Harry sedette. Raccontò quello che aveva visto: come, mentre il 
Dissennatore più vicino si chinava verso di lui, una grande sagoma d'ar-
gento era arrivata al galoppo attraverso il lago e aveva costretto tutti i Dis-
sennatori alla fuga. 

Hermione rimase a bocca aperta. 

«Ma che cos'era?» 


«Poteva essere solo una cosa, per riuscire a mettere in fuga i Dissennato-
ri» disse Harry. «Un vero Patronus. Uno potente». 

«Ma chi l'ha evocato?» 

Harry non disse nulla. Stava ripensando alla persona che aveva visto sul-
l'altra riva del lago. Credeva di sapere chi fosse... ma com'era possibile? 

«Non hai visto com'era?» insistette Hermione. «Era uno dei nostri inse-
gnanti?» 

«No» rispose Harry. «Non era un insegnante». 

«Ma doveva essere un mago molto potente per far fuggire tutti quei Dis-
sennatori... Se il Patronus brillava tanto, non era illuminato anche in fac-
cia? Non hai visto...» 

«Sì, l'ho visto» disse Harry lentamente. «Ma... forse me lo sono immagi-
nato... ero confuso... sono svenuto subito dopo...» 

«Chi credevi che fosse?» 

«Credo...» Harry degluti, ben sapendo come sarebbe suonato strano 
quello che stava per dire. «Credo che fosse mio padre». 

Guardò Hermione e vide che lei lo guardava a bocca aperta con un misto 
di ansia e compassione. 

«Harry, tuo padre è... be'... è morto» disse piano. 

«Lo so» ribatté in fretta Harry. 

«Credi di aver visto il suo fantasma?» 

«Non lo so... no... sembrava vero...» 

«Ma allora...» 

«Forse era solo una visione» disse Harry. «Ma da quello che ho visto... 
sembrava proprio lui... ho delle foto di lui...» 

Hermione continuava a fissarlo come se fosse preoccupata per la sua sa-
lute mentale. 

«Lo so che sembra una follia» disse Harry in tono inespressivo. Si voltò 
a guardare Fierobecco che affondava il becco nel terreno, apparentemente 
in cerca di vermi. Ma il suo sguardo era assente. 

Stava pensando a suo padre, e ai suoi più vecchi amici... Lunastorta, Co-
daliscia, Felpato e Ramoso... Quella notte erano tutti nel parco? Codaliscia 
era ricomparso proprio quella sera, quando tutti pensavano che fosse mor-
to... era così impossibile che suo padre avesse fatto lo stesso? Era una vi-
sione, quella al di là del lago? La sagoma era troppo lontana per vedere di-
stintamente... eppure si era sentito sicuro, per un attimo, prima di perdere i 
sensi... 

Le foglie sopra le loro teste frusciarono appena nella brezza. La luna 


spariva e riappariva dietro le nuvole di passaggio. Hermione sedeva con il 
viso rivolto al Platano, in attesa. 

E poi, alla fine, dopo più di un'ora... 

«Eccoci!» sussurrò Hermione. 

Lei e Harry si alzarono. Fierobecco levò il capo. Videro Lupin, Ron e 
Minus che uscivano barcollando dalla fessura tra le radici. Poi fu la volta 
di Hermione, poi di Piton, privo di sensi, che fluttuava stranamente. Poi ar-
rivarono Harry e Black. Si misero tutti in cammino verso il castello. 

Il cuore di Harry prese a battere molto forte. Guardò il cielo. Da un mo-
mento all'altro quella nuvola si sarebbe spostata rivelando la luna... 

«Harry» mormorò Hermione, come se sapesse esattamente che cosa pas-
sava per la testa dell'amico, «dobbiamo stare tranquilli. Non dobbiamo far-
ci vedere. Non possiamo fare niente...» 

«Allora dobbiamo permettere che Minus fugga di nuovo...» disse Harry 
piano. 

«Come credi di riuscire a trovare un topo al buio?» sbottò Hermione. 
«Non possiamo farci niente! Siamo tornati indietro per aiutare Sirius, non 
dobbiamo fare altro!» 

«D'accordo!» 

La luna spuntò da dietro la nuvola. Videro le piccole sagome nel prato 
fermarsi. Poi distinsero un movimento... 

«Ecco Lupin» sussurrò Hermione. «Si sta trasformando...» 

«Hermione!» esclamò all'improvviso Harry. «Dobbiamo muoverci!» 

«Non dobbiamo, ti ripeto...» 

«No, non per intervenire! Lupin sta per correre nella foresta, dritto verso 
di noi!» 

Hermione rimase senza fiato. 

«Presto!» gemette, correndo a slegare Fierobecco. «Presto! Dove an-
dremo? Dove ci nasconderemo? I Dissennatori stanno per arrivare...» 

«Da Hagrid!» disse Harry. «Ora non c'è nessuno... andiamo!» 

Corsero il più veloce possibile, con Fierobecco che trottava dietro di lo-
ro. Sentirono il Lupo Mannaro ululare alle loro spalle... 

La capanna era in vista. Harry si lanciò verso la porta e la spalancò; 
Hermione e Fierobecco si precipitarono dentro; Harry li seguì di corsa e 
chiuse la porta col catenaccio. Thor, il cane di Hagrid, prese ad abbaiare 
forte. 

«Zitto, Thor, siamo noi!» disse Hermione affrettandosi a grattargli le o-
recchie per calmarlo. «C'è mancato poco!» disse a Harry. 


«Sì...» 

Harry guardò fuori dalla finestra. Da lì era molto più difficile vedere che 
cosa succedeva. Fierobecco parve molto felice di ritrovarsi in casa di Ha-
grid. Si sedette davanti al fuoco, ripiegò le ali con aria soddisfatta e si pre-
parò a fare un bel sonnellino. 

«È meglio se esco, sai» disse Harry lentamente. «Non vedo niente... così 
non riusciremo a capire quando è ora...» 

Hermione lo guardò insospettita. 

«Non ho intenzione di fare nulla» disse Harry in fretta. «Ma se non ve-
diamo che cosa succede, come faremo a sapere quando è ora di andare a 
liberare Sirius?» 

«Be'... d'accordo, allora... io ti aspetto qui con Fierobecco... ma Harry, 
fai attenzione... là fuori c'è un Lupo Mannaro... e i Dissenatori...» 

Harry uscì di nuovo e fece il giro della capanna. Sentì degli uggiolii lon-
tani. I Dissennatori stavano accerchiando Sirius... lui e Hermione stavano 
per correre in suo aiuto... 

Harry guardò verso il lago, col cuore che gli batteva furiosamente. 
Chiunque fosse stato a mandare quel Patronus, sarebbe apparso da un mo-
mento all'altro. 

Per una frazione di secondo rimase lì, indeciso, davanti alla porta della 
capanna di Hagrid. Non devi farti vedere. Ma lui non voleva essere visto. 
Voleva capire... doveva sapere... 

Ed ecco i Dissennatori. Affioravano dall'oscurità da tutte le parti, scivo-
lando attorno alle rive del lago... si allontanavano dal punto in cui si trova-
va Harry, andavano verso la riva opposta... non doveva avvicinarsi... 

Harry cominciò a correre. Non aveva alcun pensiero in testa, tranne che 
suo padre... se era lui... se era davvero lui... doveva sapere, doveva scoprir-
lo... 

Il lago si avvicinava sempre più, ma non c'era traccia di anima viva. Sul-
la riva opposta vide dei minuscoli barlumi d'argento: il suo tentativo di Pa-
tronus... 

C'era un cespuglio vicinissimo all'acqua. Harry vi si nascose e spiò con 
ansia tra le foglie. Sull'altra riva i barlumi d'argento si spensero all'improv-
viso. Paura ed eccitazione lo invasero... da un momento all'altro... 

«Dài!» mormorò senza distogliere lo sguardo. «Dove sei? Dài, papà...» 

Ma non venne nessuno. Harry alzò lo sguardo verso il cerchio di Dis-
sennatori dall'altra parte del lago. Uno di loro si stava abbassando il cap-
puccio. Era ora che il salvatore apparisse... ma nessuno sarebbe corso in 


suo aiuto, questa volta... 

E poi fu tutto chiaro. Harry capì. Non aveva visto suo padre: aveva visto 
se stesso... 

Harry si lanciò fuori dal cespuglio ed estrasse la bacchetta. 

«EXPECTO PATRONUM!» urlò. 

E dalla punta della bacchetta esplose non una nuvola di vapore informe, 
ma un accecante, abbagliante animale d'argento. Harry socchiuse gli occhi 
per cercare di vedere cos'era. Sembrava un cavallo. Galoppava silenzioso 
allontanandosi da lui, attraverso la superficie nera del lago; lo vide abbas-
sare il capo e caricare i Dissennatori che sciamavano... ora inseguiva le 
ombre nere sul terreno, e i Dissennatori cadevano all'indietro, si disperde-
vano, si ritiravano nell'oscurità... erano spariti. 

Il Patronus si voltò. Tornò al trotto verso Harry sulla superficie immobi-
le dell'acqua. Non era un cavallo. Non era nemmeno un unicorno. Era un 
cervo. Risplendeva luminoso come la luna nel cielo... tornava verso di 
lui... 

Si fermò sulla riva. I suoi zoccoli non lasciavano tracce sul suolo morbi-
do mentre guardava Harry con i grandi occhi d'argento. Lentamente, ab-
bassò il capo sormontato dalle grandi corna. E Harry capì... 

«Ramoso» sussurrò. 

Ma mentre tendeva le dita tremanti verso la creatura, questa sparì. 

Harry rimase lì, con la mano ancora tesa. Poi, con un tuffo al cuore, sentì 
un rumore alle sue spalle: si voltò di scatto e vide Hermione che correva 
verso di lui, trascinando Fierobecco. 

«Che cos'hai fatto?» disse furiosa. «Avevi detto che guardavi e basta!» 

«Ho appena salvato la vita a tutti noi...» disse Harry. «Mettiti lì, dietro 
quel cespuglio... adesso ti spiego». 

Hermione ascoltò il racconto di Harry ancora una volta a bocca aperta. 

«Ti ha visto qualcuno?» 

«Sì, non mi hai sentito? Io mi sono visto! Va tutto bene!» 

«Harry, non ci posso credere... hai evocato un Patronus che ha cacciato 
via tutti quei Dissennatori! Questa è magia molto, molto avanzata...» 

«Questa volta sapevo che potevo farcela» disse Harry, «perché l'avevo 
già fatto... Ha senso tutto questo?» 

«Non so... Harry, guarda Piton!» 

Insieme spiarono oltre il cespuglio, verso l'altra riva. Piton era tornato in 
sé. Aveva fatto apparire delle barelle e vi sistemava i corpi inanimati di 
Harry, Hermione e Black. Una quarta barella, senza dubbio quella di Ron, 


fluttuava già al suo fianco. Poi, con la bacchetta tesa davanti a sé, le fece 
partire a mezz'aria in direzione del castello. 

«Va bene, è quasi ora» disse Hermione tesa, guardando l'orologio. «Ci 
restano circa quarantacinque minuti prima che Silente chiuda la porta del-
l'infermeria. Dobbiamo salvare Sirius e rientrare prima che qualcuno si ac-
corga che non ci siamo...» 

Attesero, osservando le nuvole in viaggio riflesse nel lago, mentre il ce-
spuglio accanto a loro sussurrava al vento. Fierobecco, annoiato, aveva ri-
preso a cercare vermi. 

«Credi che sia già lassù?» chiese Harry, controllando l'ora. Guardò verso 
il castello e prese a contare le finestre sulla destra della Torre Ovest. 

«Guarda!» mormorò Hermione. «Chi è quello? Qualcuno sta tornando 
indietro!» 

Harry fissò lo sguardo nell'oscurità. L'uomo correva sul prato, verso uno 
degli ingressi. Qualcosa di lucente brillava alla sua cintura. 

«Macnair!» esclamò Harry. «Il boia! Sta andando a chiamare i Dissenna-
tori! Forza, Hermione...» 

Hermione posò le mani sulla groppa di Fierobecco e Harry l'aiutò. Poi 
appoggiò il piede su uno dei rami più bassi del cespuglio e si issò a caval-
cioni davanti a lei. Prese la corda che penzolava dal collo dell'animale e la 
legò dall'altra parte del collare, ottenendo un paio di redini. 

«Sei pronta?» mormorò a Hermione. «È meglio se ti tieni...» 

Sferrò un colpo di talloni nei fianchi di Fierobecco. 

L'animale si levò dritto nel buio. Harry gli strinse i fianchi con le ginoc-
chia, mentre le grandi ali si spalancavano potenti. Hermione si teneva mol-
to stretta alla vita di Harry e sussurrava: «Oh, no... non mi piace... davvero, 
non mi piace...» 

Harry incitò Fierobecco. Volarono lentamente verso i piani alti del ca-
stello... Harry diede uno strattone alla corda, verso sinistra, e Fierobecco 
piegò da quella parte. Harry cercò di contare le finestre che scorrevano da-
vanti a loro... 

«Whoa!» disse, tirando le redini più che poteva. 

Fierobecco rallentò e si ritrovarono immobili, a parte il fatto che conti-
nuavano ad andare su e giù mentre l'Ippogrifo agitava le ali per rimanere 
sospeso a mezz'aria. 

«Eccolo!» disse Harry riconoscendo Sirius mentre si alzavano verso la 
finestra. Si tese in avanti e, quando le ali di Fierobecco si abbassarono, ne 
approfittò per bussare forte sul vetro. 


Black alzò gli occhi e rimase sbalordito. Balzò dalla sedia, corse alla fi-
nestra e cercò di aprirla, ma era bloccata. 

«Stai indietro!» gli gridò Hermione, ed estrasse la bacchetta magica, 
reggendosi con la mano sinistra agli abiti di Harry. «Alohomora!» 

La finestra si spalancò. 

«Come... come...?» disse Black debolmente, guardando l'Ippogrifo. 

«Sali, non abbiamo molto tempo» disse Harry afferrando il collo sottile 
di Fierobecco per farlo star fermo. «Devi andartene di qui. Stanno arrivan-
do i Dissennatori. Macnair è andato a chiamarli». 

Black si puntellò con le mani ai lati della finestra e si spinse fuori. Era 
una fortuna che fosse tanto magro. In un attimo riuscì a lanciare una gam-
ba oltre il dorso di Fierobecco e a salire sull'Ippogrifo, dietro Hermione. 

«Vai, Fierobecco, su» disse Harry agitando la corda. «Su alla torre... 
dài!» 

Un solo battito delle ali possenti dell'Ippogrifo ed eccoli di nuovo in vo-
lo, all'altezza della cima della Torre Ovest. Fierobecco atterrò con uno 
scalpiccio sui bastioni, e Harry e Hermione scivolarono immediatamente 
giù dal suo dorso. 

«Sirius, è meglio se vai, presto» disse Harry ansimando. «Saranno nello 
studio di Vitious da un momento all'altro e scopriranno la tua fuga». 

Fierobecco raspò le pietre con la zampa, agitando la testa. 

«Che cosa è successo all'altro ragazzo, Ron?» chiese Sirius concitato. 

«Si rimetterà presto... è ancora privo di sensi, ma Madama Chips dice 
che lo farà star meglio. Presto... vai!» 

Ma Black continuava a guardare Harry. 

«Non potrò mai ringraziarti...» 

«VAI!» urlarono insieme Harry e Hermione. 

Black fece voltare Fierobecco verso il cielo aperto. 

«Ci rivedremo» disse. «Sei... davvero il figlio di tuo padre, Harry...» 

Colpì i fianchi di Fierobecco con i talloni; Harry e Hermione fecero un 
balzo indietro mentre le enormi ali si dispiegavano di nuovo. L'Ippogrifo 
prese il volo. Davanti agli occhi di Harry lui e il suo cavaliere diventarono 
sempre più piccoli, poi una nuvola passò davanti alla luna... e sparirono. 

 

Capitolo 22 

Ancora posta via gufo 

 

«Harry!» 


Hermione lo tirò per la manica e guardò l'orologio. «Abbiamo esatta-
mente dieci minuti per tornare nell'infermeria senza che nessuno ci veda... 
prima che Silente chiuda a chiave la porta...» 

«D'accordo» disse Harry, distogliendo lo sguardo dal cielo, «andiamo...» 

Scivolarono attraverso la porta alle loro spalle e discesero una stretta 
scala a chiocciola. Giunti in fondo, udirono delle voci. Si appiattirono con-
tro il muro, in ascolto. Sembravano Caramell e Piton. Avanzavano rapidi 
nel corridoio ai piedi della scala. 

«...sperare solo che Silente non faccia difficoltà» stava dicendo Piton. «Il 
Bacio verrà eseguito immediatamente?» 

«Non appena Macnair toma con i Dissennatori. Tutta questa faccenda di 
Black è stata molto imbarazzante. Non vedo l'ora di informare La Gazzetta 
del Profeta che finalmente l'abbiamo preso... Credo che vorranno intervi-
starla, Piton... e una volta che il giovane Harry sarà tornato in sé, mi aspet-
to che racconti alla Gazzetta come lei l'ha salvato, con tutti i particolari...» 

Harry strinse i denti. Colse di sfuggita il sorriso compiaciuto di Piton 
mentre, al fianco di Caramell, oltrepassava il nascondiglio suo e di Her-
mione. Il suono dei loro passi si spense. Harry e Hermione attesero qual-
che istante per essere eerti che i due si fossero davvero allontanati, poi pre-
sero a correre nella direzione opposta; giù per una scala, poi un'altra, lungo 
un nuovo corridoio... poi sentirono una risatina davanti a loro. 

«Pix!» borbottò Harry, afferrando Hermione per il polso. «Qui dentro!» 

Si precipitarono in una classe deserta alla loro sinistra. Appena in tempo. 
Pix procedeva a balzi nel corridoio, ridendo come un pazzo, e sembrava di 
ottimo umore. 

«Oh, è orribile» sussurrò Hermione, l'orecchio appoggiato alla porta. 
«Scommetto che è tutto eccitato perché i Dissennatori vogliono finire Si-
rius...» Controllò l'orologio. «Tre minuti, Harry!» 

Aspettarono finché la voce maligna di Pix non si spense in lontananza, 
poi scivolarono di nuovo fuori dalla porta e ripresero a correre. 

«Hermione... che cosa succederà... se non torniamo dentro... prima che 
Silente chiuda la porta?» disse Harry ansante. 

«Non voglio pensarci!» mugolò Hermione, ricontrollando l'orologio. 
«Un minuto!» 

Erano alla fine del corridoio dell'infermeria. «Ok, sento la voce di Silen-
te» disse Hermione, tesa. «Dài, Harry!» 

Avanzarono furtivi lungo il corridoio. La porta si aprì. Comparve la 
schiena di Silente. 


«Vi chiuderò dentro» lo sentirono dire. «Ora è mezzanotte meno cinque. 
Signorina Granger, tre giri dovrebbero bastare. Buona fortuna». 

Silente uscì dalla stanza ed estrasse la bacchetta per chiudere a chiave la 
porta. Presi dal panico, Harry e Hermione scattarono. Silente li guardò e 
un gran sorriso comparve sotto i lunghi baffi d'argento. «Allora?» disse 
piano. 

«Ce l'abbiamo fatta!» disse Harry senza fiato. «Sirius è fuggito con Fie-
robecco...» 

Silente rivolse loro un gran sorriso. 

«Ben fatto. Credo...» Tese l'orecchio per ascoltare i rumori provenienti 
dall'infermeria. «Sì, credo che anche voi siate fuggiti... entrate... vi chiude-
rò dentro...» 

Harry e Hermione entrarono. L'infermeria era vuota a parte Ron, che 
giaceva ancora immobile nell'ultimo letto. Mentre la serratura scattava alle 
loro spalle, Harry e Hermione andarono in punta di piedi verso i loro letti. 
Hermione si infilò di nuovo la GiraTempo sotto il vestito. Un attimo dopo, 
Madama Chips usciva a grandi passi dal suo ufficio. 

«È uscito il Preside? Ora posso occuparmi dei miei pazienti?» 

Era di pessimo umore. Harry e Hermione pensarono bene di prendere il 
loro cioccolato senza opporsi. Madama Chips li sorvegliò per assicurarsi 
che lo mangiassero. Ma Harry riusciva a stento a deglutire. Lui e Hermio-
ne attesero, le orecchie tese, i nervi a fior di pelle... E poi, mentre tutti e 
due prendevano il quarto pezzo di cioccolato, sentirono un lontano ruggito 
di rabbia echeggiare da un punto sopra di loro... 

«Che cos'era?» chiese Madama Chips allarmata. 

Risuonarono scoppi di voci irate, sempre più forti. Madama Chips fissò 
la porta. 

«Ma insomma... sveglieranno tutti! Che cosa credono di fare?» 

Harry cercò di sentire che cosa dicevano. Si stavano avvicinando... 

«Dev'essersi Smaterializzato, Severus, avremmo dovuto lasciare qualcu-
no di guardia nella stanza... quando si saprà...» 

«NON SI È SMATERIALIZZATO!» ruggì Piton, ora molto vicino. 
«NON CI SI PUÒ MATERIALIZZARE O SMATERIALIZZARE IN 
QUESTO CASTELLO! SONO - SICURO - CHE - C'ENTRA - POT-
TER!» 

«Severus... sii ragionevole... Harry era sotto chiave...» 

SBAM. 

La porta dell'infermeria si aprì di colpo. 


Caramell, Piton e Silente entrarono nella corsia. Solo Silente sembrava 
tranquillo. Anzi, sembrava che si stesse divertendo. Caramell pareva ar-
rabbiato. Ma Piton era fuori di sé. 

«SPUTA IL ROSPO, POTTER!» gridò furibondo. «CHE COS'HAI 
FATTO?» 

«Professor Piton!» strillò Madama Chips. «Si controlli!» 

«Andiamo, Piton, sia ragionevole» disse Caramell, «questa porta era 
chiusa a chiave, abbiamo appena visto...» 

«L'HANNO AIUTATO A FUGGIRE, LO SO!» ululò Piton, indicando 
Harry e Hermione. Aveva la faccia deformata dalla rabbia e sputacchiava 
saliva dappertutto. 

«Si calmi, amico!» abbaiò Caramell. «Sta dicendo delle sciocchezze!» 

«LEI NON CONOSCE POTTER!» strillò Piton. «È STATO LUI. LO 
SO CHE È STATO LUI...» 

«Basta così, Severus» disse Silente tranquillo. «Pensa a quello che dici. 
Questa porta è chiusa da quando sono uscito dall'infermeria, dieci minuti 
fa. Madama Chips, questi ragazzi si sono allontanati dai loro letti?» 

«Ma certo che no!» esclamò Madama Chips incollerita. «Sono rimasta 
con loro da quando lei se n'è andato!» 

«Visto, Severus?» disse Silente con calma. «A meno che tu non stia in-
sinuando che Harry e Hermione possono trovarsi in due luoghi diversi nel-
lo stesso momento, temo che sia assolutamente inutile turbarli più di cosi». 

Piton rimase lì, furibondo, lo sguardo che correva da Caramell, profon-
damente turbato dal suo comportamento, a Silente, i cui occhi scintillavano 
dietro gli occhiali. Piton si voltò di scatto, con il mantello che frusciava al-
le sue spalle, e uscì rapido dall'infermeria. 

«Il ragazzo sembra piuttosto instabile» disse Caramell guardando nella 
sua direzione. «Se fossi in lei, Silente, ci starei attento». 

«Oh, non è instabile» disse Silente con calma. «Ha solo subito una note-
vole delusione». 

«Non è il solo!» sbuffò Caramell. «La Gazzetta del Profeta avrà di che 
sbizzarrirsi! Avevamo Black sotto chiave e ci è scivolato fra le dita un'altra 
volta! Ora ci manca solo che trapeli la storia della fuga di quell'Ippogrifo e 
sarò lo zimbello di tutti! Be'... meglio che vada a informare il Ministero...» 

«E i Dissennatori?» chiese Silente. «Saranno allontanati dalla scuola, mi 
auguro...» 

«Oh, sì, dovranno andarsene» rispose Caramell passandosi distrattamen-
te le dita fra i capelli. «Non avrei mai immaginato che avrebbero cercato di 


somministrare il Bacio a un ragazzo innocente... del tutto incontrollabili... 
no, li farò rispedire ad Azkaban questa notte stessa... forse dovremmo pen-
sare a qualche drago per l'ingresso della scuola...» 

«Hagrid lo apprezzerebbe di sicuro» commentò Silente sorridendo a 
Harry e Hermione. Mentre lui e Caramell uscivano dall'infermeria, Mada-
ma Chips corse alla porta e la chiuse di nuovo a chiave. Borbottando furio-
sa fra sé, tornò nel suo ufficio. 

Dall'altro capo della corsia si levò un debole gemito. Ron si era sveglia-
to. Lo videro alzarsi a sedere, massaggiarsi la testa e guardarsi intorno. 

«Cosa... cosa è successo?» gemette. «Harry... perché siamo qui? Dov'è 
Black? Che cosa succede?» 

Harry e Hermione si scambiarono un'occhiata. 

«Spiega tu» disse Harry, prendendo un altro po' di cioccolato. 

 

Quando Harry, Ron e Hermione uscirono dall'infermeria la mattina dopo 
a mezzogiorno, trovarono il castello semideserto. Grazie alla calura oppri-
mente e alla fine degli esami tutti si stavano godendo un'altra visita a Ho-
gsmeade. Né Ron né Hermione avevano voglia di andarci, comunque, così 
vagarono per i prati assieme a Harry, discutendo ancora gli eventi straordi-
nari della notte passata e chiedendosi dove fossero Sirius e Fierobecco in 
quel momento. Seduto vicino al lago, dove la piovra gigante muoveva pi-
gramente i tentacoli sull'acqua, Harry si distrasse guardando verso la riva 
opposta. Solo la notte prima il cervo era venuto al galoppo verso di lui 
proprio da laggiù... 

Un'ombra cadde su di loro. Alzarono lo sguardo e videro un Hagrid con 
gli occhi cisposi che si asciugava la faccia sudata con uno dei suoi fazzo-
letti formato tovaglia e sorrideva. 

«Lo so che non devo essere felice dopo tutto quello che è successo ieri 
notte» disse. «Voglio dire, Black che è fuggito di nuovo e tutto il resto... 
ma la sapete una cosa?» 

«Cosa?» chiesero i ragazzi, fingendosi incuriositi. 

«Becco! È scappato! È libero! Ho festeggiato tutta la notte!» 

«È meraviglioso!» esclamò Hermione lanciando a Ron un'occhiata di 
rimprovero, visto che pareva lì lì per scoppiare a ridere. 

«Sì... forse non l'avevo legato bene» disse Hagrid, guardando i prati con 
aria felice. «Ero in pensiero stamattina, però... pensavo che magari incon-
trava il professor Lupin nel parco, ma Lupin ieri notte ha detto che non ha 
mai mangiato niente...» 


«Cosa?» disse Harry in fretta. 

«Non avete sentito?» disse Hagrid col sorriso un po' meno largo. Abbas-
sò la voce, anche se non c'era nessun altro in vista. «Ehm... Piton l'ha detto 
a tutti i Serpeverde stamattina... ormai lo sanno tutti... il professor Lupin è 
un Lupo Mannaro, ecco. E ieri notte era libero nel parco... adesso sta fa-
cendo le valigie, naturale». 

«Sta facendo le valigie!» esclamò Harry allarmato. «Perché?» 

«Va via, no?» disse Hagrid, sorpreso per la domanda. «Ha dato le dimis-
sioni stamattina presto. Dice che non deve succedere un'altra volta». 

Harry balzò in piedi. 

«Vado da lui» disse a Ron e a Hermione. 

«Ma se ha dato le dimissioni...» 

«...direi che non c'è niente che possiamo fare...» 

«Non m'importa. Voglio vederlo lo stesso. Ci troviamo qui». 

 

La porta dello studio di Lupin era aperta. L'insegnante aveva già messo 
via quasi tutte le sue cose. L'acquario vuoto dell'Avvincino era vicino alla 
sua vecchia valigia consunta, che era aperta e quasi colma. Lupin era chino 
su qualcosa sopra la scrivania, e alzò lo sguardo solo quando Harry bussò 
alla porta. 

«Ti ho visto arrivare» disse Lupin sorridendo. Indicò la pergamena da-
vanti a lui. Era la Mappa del Malandrino. 

«Ho appena parlato con Hagrid» disse Harry. «Dice che lei ha dato le 
dimissioni. Non è vero, eh?» 

«Temo di sì» rispose Lupin. Cominciò ad aprire i cassetti della scrivania 
e a estrarne il contenuto. 

«Perché?» chiese Harry. «Il Ministero della Magia non crederà che lei 
abbia aiutato Sirius, vero?» 

Lupin andò verso la porta e la chiuse. 

«No. Il professor Silente è riuscito a convincere Caramell che stavo cer-
cando di salvarvi la vita». Sospirò. «Per Severus è stata la goccia che ha 
fatto traboccare il vaso. Credo che la perdita dell'Ordine di Merlino sia sta-
ta un duro colpo per lui. E così questa mattina a colazione lui si è fatto 
sfuggire... ehm... per caso che sono un Lupo Mannaro». 

«Non se ne andrà solo per questo!» disse Harry. 

Lupin fece una smorfia. 

«Domani a quest'ora, cominceranno ad arrivare i gufi spediti dai genito-
ri... non vorranno che un Lupo Mannaro sia l'insegnante dei loro figli, 


Harry. E dopo ieri notte, li capisco. Avrei potuto sbranare uno di voi... non 
deve succedere più». 

«Lei è il miglior insegnante di Difesa contro le Arti Oscure che abbiamo 
mai avuto!» esclamò Harry. «Non se ne vada!» 

Lupin scosse la testa senza parlare. Continuò a vuotare i cassetti. Poi, 
mentre Harry cercava di pensare a una buona ragione per indurlo a rimane-
re, Lupin disse: 

«Da quello che mi ha detto il Preside questa mattina, ieri notte hai salva-
to un sacco di persone, Harry. Se c'è una cosa di cui sono fiero, è quanto 
hai imparato. Raccontami del tuo Patronus». 

«Come fa a saperlo?» chiese Harry, confuso. 

«Che cos'altro avrebbe potuto respingere i Dissennatori?» 

Harry spiegò a Lupin che cos'era successo. Quando ebbe concluso, Lu-
pin sorrise di nuovo. 

«Sì, tuo padre si trasformava sempre in cervo» disse. «Hai indovinato... 
per quello lo chiamavamo Ramoso». 

Lupin gettò gli ultimi libri nella valigia, chiuse i cassetti e si voltò verso 
Harry. 

«Ecco... l'ho portato via dalla Stamberga Strillante ieri notte» disse, ri-
consegnando a Harry il Mantello dell'Invisibilità. «E...» esitò, poi gli tese 
anche la Mappa del Malandrino. «Non sono più un tuo insegnante, quindi 
non mi sento in colpa a restituirti anche questa. A me non serve, e credo 
che tu, Ron e Hermione troverete il modo di usarla». 

Harry prese la mappa con un gran sorriso. 

«Mi ha detto che Lunastorta, Codaliscia, Felpato e Ramoso avrebbero 
voluto attirarmi fuori dalla scuola... ha detto che l'avrebbero trovato diver-
tente». 

«Ed è quello che avremmo fatto» disse Lupin, chinandosi per chiudere la 
valigia. «Non ho alcun dubbio: James sarebbe stato molto deluso se suo fi-
glio non avesse mai scoperto nessuno dei passaggi segreti che portano fuo-
ri dal castello». 

Qualcuno bussò alla porta. Rapido, Harry s'infilò in tasca la Mappa del 
Malandrino e il Mantello dell'Invisibilità. 

Era il professor Silente. Non parve sorpreso di vedere Harry. 

«La tua carrozza è al cancello, Remus» disse. 

«Grazie, Preside». 

Lupin prese la sua vecchia valigia e l'acquario vuoto dell'Avvincino. 

«Be'... addio, Harry» disse sorridendo. «Farti da insegnante è stato un 


vero piacere. Sento che ci incontreremo di nuovo prima o poi. Preside, non 
c'è bisogno che mi accompagni al cancello, ce la faccio...» 

Harry ebbe l'impressione che Lupin volesse partire il più in fretta possi-
bile. 

«Allora addio, Remus» disse Silente laconico. Lupin spostò appena l'ac-
quario dell'Avvinano per poter stringere la mano a Silente. Poi, con un ul-
timo cenno a Harry e un breve sorriso, uscì dallo studio. 

Harry prese posto nella sedia rimasta vuota e fissò il pavimento con aria 
tetra. Sentì la porta che si chiudeva e alzò gli occhi. Silente era ancora lì. 

«Perché sei così triste, Harry?» disse piano. «Dovresti essere molto fiero 
di te dopo la scorsa notte». 

«Non è servito a niente» disse Harry amareggiato. «Minus è fuggito». 

«Non è servito a niente?» ripeté Silente con calma. «È servito a tutto, 
Harry. Hai dato una mano a scoprire la verità. Hai salvato un uomo inno-
cente da un destino orribile». 

Orribile. Qualcosa si mosse nella memoria di Harry. Più grande e più 
orribile che mai... La profezia della professoressa Cooman! 

«Professor Silente... ieri, all'esame di Divinazione, la professoressa Co-
oman è diventata molto... molto strana». 

«Davvero?» commentò Silente. «Ehm... vuoi dire più strana del solito?» 

«Sì... le è venuta una voce profonda e le roteavano gli occhi e ha detto... 
ha detto che il servo di Voldemort aveva intenzione di tornare da lui prima 
di mezzanotte... ha detto che il servo lo avrebbe aiutato a riprendere il po-
tere». Harry fissò Silente di sotto in su. «E poi è tornata normale, e non si 
ricordava niente di quello che aveva detto. Era... stava facendo una pro-
fezia vera?» 

Silente parve vagamente colpito. 

«Lo sai, Harry, che credo proprio di sì?» disse pensieroso. «Chi l'avreb-
be mai detto? E con questa le sue vere profezie salgono a due. Dovrei of-
frirle un aumento di stipendio...» 

«Ma...» Harry lo guardò sbalordito. Come faceva Silente a prenderla con 
tanta flemma? «Ma... io ho impedito a Sirius e al professor Lupin di ucci-
dere Minus! Allora è colpa mia se Voldemort ritorna!» 

«Non è così» disse Silente tranquillo. «La tua esperienza con la Gira-
Tempo non ti ha insegnato niente, Harry? Le conseguenze delle nostre a-
zioni sono sempre così complicate, così mutevoli, che predire il futuro è 
davvero molto difficile... La professoressa Cooman, che Dio la benedica, 
ne è la prova vivente. Hai compiuto un gesto molto nobile risparmiando la 


vita di Minus». 

«Ma se lui aiuterà Voldemort a tornare al potere...!» 

«Minus ti deve la vita. Hai mandato a Voldemort un aiutante che è in 
debito con te... quando un mago salva la vita a un altro mago, questo crea 
un certo legame fra i due... e dubito molto che Voldemort voglia un servi-
tore indebitato con Harry Potter». 

«Non voglio nessun legame con Minus!» esclamò Harry. «Ha tradito i 
miei genitori!» 

«Questa è magia della più profonda e impenetrabile, Harry. Ma credi-
mi... forse verrà un giorno in cui sarai molto felice di aver salvato la vita a 
Minus». 

Harry non riusciva a immaginare quando sarebbe potuto accadere. Silen-
te parve capire che cosa stava pensando. 

«Conoscevo molto bene tuo padre, sia a Hogwarts che dopo, Harry» dis-
se con gentilezza. «Anche lui avrebbe risparmiato Minus, ne sono certo». 

Harry lo guardò. Silente non avrebbe riso... A lui poteva dirlo... 

«Credevo che fosse stato mio padre a far apparire il mio Patronus. Vo-
glio dire, quando mi sono visto dall'altra parte del lago... ho pensato che 
fosse lui quello che vedevo». 

«Un errore comprensibile» disse Silente con dolcezza. «Credo che tu sia 
stufo di sentirtelo dire, ma somigli a James in maniera straordinaria. A 
parte gli occhi... hai gli occhi di tua madre». 

Harry scosse la testa. 

«È stato stupido, pensare che fosse lui» mormorò. «Voglio dire, lo sape-
vo che è morto». 

«Credi che le persone scomparse che abbiamo amato ci lascino mai del 
tutto? Non credi che le ricordiamo più chiaramente che mai nei momenti di 
grande difficoltà? Tuo padre è vivo in te, Harry, e si mostra soprattutto 
quando hai bisogno di lui. Altrimenti come avresti fatto a evocare proprio 
quel Patronus? Ramoso è tornato a correre la notte scorsa». 

A Harry ci volle qualche istante per capire quelle parole. 

«La notte scorsa Sirius mi ha raccontato tutto di come sono diventati A-
nimagi» disse Silente sorridendo. «Un risultato eccezionale... e sono anche 
riusciti a farlo a mia insaputa. E poi mi è venuta in mente la forma assolu-
tamente insolita assunta dal tuo Patronus quando ha attaccato Malfoy alla 
partita di Quidditch contro i Corvonero. Quindi ieri notte hai visto tuo pa-
dre, Harry... l'hai trovato dentro di te». 

E Silente uscì dallo studio, lasciando Harry solo con i suoi confusi pen-


sieri. 

 

Nessuno a Hogwarts seppe la verità su ciò che accadde la notte in cui Si-
rius, Fierobecco e Minus scomparvero, a parte Harry, Ron, Hermione e il 
professor Silente. Mentre si avvicinava la fine del trimestre, Harry sentì 
molte teorie diverse su ciò che era successo veramente, ma nessuna di esse 
si avvicinava alla verità. 

Malfoy era furibondo per la faccenda di Fierobecco. Era convinto che 
Hagrid avesse trovato il modo di far sparire l'Ippogrifo e metterlo al sicuro, 
e sembrava offeso per il fatto che lui e suo padre fossero stati messi nel 
sacco da un guardiacaccia. Percy Weasley, nel frattempo, aveva da dire la 
sua sulla fuga di Sirius. 

«Se riuscirò a entrare al Ministero, avrò un sacco di proposte da fare per 
l'Applicazione della Legge sulla Magia!» disse all'unica persona che lo 
stava a sentire, la sua fidanzata Penelope. 

Benché il tempo fosse perfetto, benché l'atmosfera fosse così allegra, 
benché sapesse che avevano fatto l'impossibile per aiutare Sirius a restare 
libero, Harry non aveva mai affrontato la fine della scuola con il morale 
così basso. 

Di certo non era l'unico a rammaricarsi per la partenza del professor Lu-
pin. Tutta la classe di Difesa contro le Arti Oscure si rattristò alla notizia 
delle sue dimissioni. 

«Chissà chi ci toccherà il prossimo anno» disse Seamus Finnigan in tono 
tetro. 

«Forse un Vampiro» suggerì Dean Thomas speranzoso. 

Non era solo la partenza del professor Lupin a opprimere Harry. Non 
riusciva a fare a meno di pensare alla profezia della professoressa Cooman. 
Continuava a chiedersi dove fosse Minus, se aveva già trovato rifugio da 
Voldemort. Ma la cosa che lo abbatteva di più era la prospettiva di tornare 
dai Dursley. Per forse mezz'ora, una gloriosa mezz'ora, aveva creduto che 
sarebbe andato a vivere con Sirius... il migliore amico dei suoi genitori... 
sarebbe stata la cosa più bella del mondo, a parte riaverli. E se nessuna 
nuova voleva decisamente dire buona nuova, perché significava che Sirius 
era riuscito a nascondersi, Harry non poteva non sentirsi depresso quando 
pensava alla casa che avrebbe potuto avere, un desiderio ormai impossibile 
da realizzare. 

I risultati degli esami furono annunciati l'ultimo giorno del trimestre. 
Harry, Ron e Hermione erano stati promossi in tutte le materie. Harry fu 


stupito di essersela cavata in Pozioni. Aveva il fondato sospetto che Silente 
fosse intervenuto per impedire a Piton di bocciarlo. Il comportamento di 
Piton verso Harry durante l'ultima settimana era stato piuttosto preoccu-
pante: Harry non riteneva possibile che l'avversione dell'insegnante nei 
suoi confronti potesse aumentare, ma di sicuro era così. Un muscolo si 
contraeva in maniera sgradevole a un angolo della bocca sottile di Piton 
tutte le volte che guardava Harry, e l'insegnante fletteva di continuo le dita, 
come se morisse dalla voglia di stringergliele attorno al collo. 

Percy aveva ottenuto il suo M.A.G.O. a pieni voti; Fred e George erano 
riusciti a strappare una manciata di G.U.F.O. per ciascuno. La Casa di Gri-
fondoro, intanto, grazie soprattutto alla sua spettacolare prestazione nella 
Coppa del Quidditch, aveva vinto la Coppa delle Case per il terzo anno di 
fila. E così il banchetto di fine trimestre fu celebrato in un trionfo di deco-
razioni scarlatte e dorate, e il tavolo dei Grifondoro fu il più rumoroso di 
tutti, perché tutti festeggiavano. Perfino Harry riuscì a dimenticare per un 
po' il ritorno dai Dursley che lo attendeva l'indomani, mangiando, beven-
do, chiacchierando e ridendo assieme agli altri. 

 

La mattina dopo, mentre l'Espresso di Hogwarts si allontanava dalla sta-
zione, Hermione comunicò a Harry e Ron alcune sorprendenti novità. 

«Sono andata a trovare la professoressa McGranitt questa mattina prima 
di colazione. Ho deciso di lasciar perdere Babbanologia». 

«Ma hai passato l'esame con il massimo dei voti e anche di più!» 

«Lo so» sospirò Hermione, «ma non posso reggere un altro anno come 
questo. Quella GiraTempo mi stava facendo impazzire. L'ho restituita. 
Senza Babbanologia e Divinazione, riuscirò a riavere un orario normale». 

«Non riesco ancora a credere che tu non ce l'abbia detto» disse Ron im-
bronciato. «Dovremmo essere tuoi amici». 

«Avevo promesso di non dirlo a nessuno» disse Hermione in tono seve-
ro. Cercò lo sguardo di Harry, che guardava Hogwarts sparire dalla vista al 
di là di una montagna. Due mesi interi prima di rivederla... 

«Oh, su con la vita, Harry!» esclamò Hermione malinconica. 

«Sto bene» disse Harry in fretta. «Stavo solo pensando alle vacanze». 

«Si, ci stavo pensando anch'io» intervenne Ron. «Harry, devi venire da 
noi. Sistemo le cose con mamma e papà e poi ti chiamo. Adesso lo so co-
me si usa un feletono...» 

«Telefono, Ron» lo corresse Hermione. «Davvero, tu dovresti andare a 
lezione di Babbanologia il prossimo anno...» 


Ron la ignorò. 

«Quest'estate c'è la Coppa del Mondo di Quidditch! Cosa ne dici, Harry? 
Vieni da noi, e andremo a vederla! Di solito a papà danno i biglietti in uf-
ficio». 

La proposta ebbe l'effetto di rallegrare molto Harry. 

«Sì... scommetto che i Dursley sarebbero felici di lasciarmi venire... spe-
cialmente dopo quello che ho fatto a zia Marge...» 

Decisamente rinfrancato, Harry giocò alcune partite a Spara-Schiocco 
con Ron e Hermione, e quando arrivò la strega col carrello del tè, fece un 
bel pranzetto, evitando accuratamente il cioccolato. 

Ma fu solo nel tardo pomeriggio che accadde la cosa che lo rese davvero 
felice... 

«Harry» disse Hermione all'improvviso, lanciando un'occhiata al di so-
pra della sua spalla. «Che cos'è quella cosa lì fuori dal finestrino?» 

Harry si voltò e guardò fuori. Qualcosa di grigio e molto piccolo appari-
va e spariva oltre il vetro. Si alzò per vedere meglio e si accorse che era un 
piccolo gufo che trasportava una lettera decisamente troppo grande per lui. 
Il gufo, in effetti, era così piccolo che continuava a rovesciarsi a mezz'aria, 
sbatacchiato di qua e di là dalla corrente del treno. Harry aprì rapido il fi-
nestrino, tese il braccio e lo afferrò. Sotto le dita sembrava un Boccino 
molto soffice. Lo tirò dentro cautamente. Il gufo lasciò cadere la lettera sul 
sedile di Harry e prese a svolazzare nello scompartimento, evidentemente 
molto soddisfatto di aver portato a termine la sua missione. Edvige fece 
schioccare il becco in tono di dignitosa disapprovazione. Grattastinchi si 
mise seduto e prese a seguire il volo del gufo con i suoi grandi occhi gialli. 
Ron, che se n'era accorto, afferrò il gufo e lo mise al sicuro, fuori dalla 
portata del gatto. 

Harry prese la lettera. Era indirizzata a lui. Strappò la busta ed esclamò: 
«È di Sirius!» 

«Cosa?» esclamarono Ron e Hermione eccitati. «Leggila ad alta voce!» 

 

Caro Harry, 

Spero che questa lettera ti venga recapitata prima che tu arrivi dai tuoi 
zii. Non so se sono abituati alla posta via gufo. 

Io e Fierobecco siamo in clandestinità. Non ti dirò dove, nel caso che 
questo messaggio finisca nelle mani sbagliate. Ho qualche dubbio sull'af-
fidabilità del gufo, ma è il migliore che ho trovato, e sembrava impaziente 
di affrontare la missione. 


Credo che i Dissennatori mi stiano ancora cercando, ma non hanno al-
cuna speranza di trovarmi qui dove sono. Sto progettando di farmi vedere 
al più presto da alcuni Babbani, molto lontano da Hogwarts, di modo che 
venga tolta la sorveglianza al castello. 

C'è una cosa che non sono riuscito a dirti nel nostro unico breve incon-
tro. Sono stato io a mandarti la Firebolt... 

 

«Ah!» esclamò Hermione trionfante. «Visto? Te l'avevo detto che era 
lui!» 

«Sì, ma non le aveva fatto un malocchio, vero?» disse Ron. «Ahia!» 

Il gufetto, che ora tubava allegramente nella sua mano, gli aveva beccato 
un dito in quello che a suo parere era un gesto di affetto. 

 

Grattastinchi ha portato l'ordine all'Ufficio Gufi per conto mio. Ho usa-
to il tuo nome, ma ho dato disposizione di prelevare il denaro dal sotter-
raneo numero 711 della Gringott, il mio. Ti prego di accettarla come dono 
del tuo padrino per il tuo tredicesimo compleanno. 

Voglio anche chiederti scusa per lo spavento che temo di averti fatto 
prendere quella notte dell'anno scorso, quando te ne sei andato dalla casa 
dei tuoi zii. Speravo solo di poterti vedere per un attimo prima di intra-
prendere il viaggio verso nord, ma credo di averti fatto paura. 

Accludo un'altra cosa per te, una cosa che credo renderà più piacevole 
il tuo prossimo anno a Hogwarts. 

Se hai bisogno di me, manda un messaggio. Il tuo gufo mi troverà. 

Ti scriverò presto. 

Sirius 

 

Harry guardò con ansia dentro la busta. C'era un altro foglio di perga-
mena. Lo lesse in fretta e all'improvviso si sentì caldo e soddisfatto come 
se avesse inghiottito una bottiglia di Burro-birra bollente in un sol sorso. 

 

Io, Sirius Black, padrino e tutore di Harry Potter, con la presente gli 
concedo il permesso di visitare Hogsmeade nei finesettimana. 

 

«A Silente basterà!» disse Harry allegramente. Guardò di nuovo la lette-
ra di Sirius. 

«Aspettate! c'è un poscritto...» 

 


Ho pensato che il tuo amico Ron potrebbe essere felice di tenersi questo 
gufo, visto che per colpa mia non ha più un topo. 

 

Ron sgranò gli occhi. Il minuscolo gufo continuava a tubare eccitato. 

«Tenerlo?» disse in tono incerto. Per un attimo guardò il gufo da vicino, 
poi, con grande sorpresa di Harry e Hermione, lo tese a Grattastinchi per-
ché lo annusasse. 

«Cosa ne dici?» chiese Ron al gatto. «Siamo sicuri che è un gufo?» 

Grattastinchi fece le fusa. 

«Per me va bene» esclamò Ron, soddisfatto. «È mio». 

Harry lesse e rilesse la lettera di Sirius per tutto il viaggio fino alla Sta-
zione di King's Cross. La teneva ancora stretta in mano quando insieme a 
Ron e Hermione riattraversò la barriera del binario nove e tre quarti. Harry 
vide subito zio Vernon. Era a una certa distanza dai signori Weasley e li 
squadrava sospettoso: quando la signora Weasley abbracciò Harry per sa-
lutarlo, i suoi peggiori sospetti su di lei furono confermati. 

«Ti chiamo per la Coppa del Mondo!» gridò Ron a Harry, che salutò lui 
e Hermione e poi diresse il carrello con il suo baule e la gabbia di Edvige 
verso zio Vernon, che lo accolse nel solito modo. 

«Che cos'è quella roba?» ringhiò fissando la busta che Harry aveva an-
cora in mano. «Se è un altro modulo da firmare, non se ne...» 

«No» rispose Harry allegro. «È una lettera del mio padrino». 

«Padrino?» farfugliò zio Vernon. «Tu non hai un padrino...» 

«Si che ce l'ho» disse Harry felice. «Era il migliore amico di mamma e 
papà. È stato condannato per omicidio, ma è fuggito dalla prigione dei ma-
ghi e ora è latitante. Comunque vuole tenersi in contatto con me... per sa-
pere cosa mi succede ed essere sicuro che io sia felice...» 

E sorridendo all'espressione di terrore apparsa sulla faccia di zio Vernon, 
Harry puntò all'uscita della stazione, con Edvige che volava davanti a lui, 
verso quella che prometteva essere un'estate molto migliore delle prece-
denti. 

 

FINE 


