 
DOBB E GLI ADORATORI DI FENRIR 
 
di Claudio Foti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mia nonna GabriellaPREMESSA E RINGRAZIAMENTI 
 
 
 
 
Dobb e gli Adoratori di Fenrir è un libro fantasy e tale vuole restare. Le appendici in esso contenute sono spiegazioni e delucidazioni che ho ritenuto troppo estese e complicate per comprenderle nelle già ampie note. Le appendici sono storiche e mitologiche come quelle riguardanti Sampo e il mito di Fenrir. Mentre le altre sono completamente frutto della mia fantasia e della mia inventiva e servono a rendere il mondo di Athom più completo e credibile.  
Qui una menzione speciale per tutti coloro i quali mi sono stati vicino e mi hanno aiutato nella realizzazione di questo libro. Mio padre per le sue teorie sull'evoluzione della specie; mia madre per aver per prima letto questo romanzo per le indigesto, Laura per avermi spronato ed essermi stata vicina, ed in ultimo gli splendidi realizzatori della copertina, Francesco, Federico e Daniele per averlo fatto gratis!  
A tutti voi grazie. 
 
 
INTRODUZIONE 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questo romanzo è un’opera di fantasia. Ho tentato umilmente di ricreare un’atmosfera epica e allo stesso tempo reale, prendendo in prestito alcuni nomi dalla mitologia nordica ingiustamente relegata al secondo posto dopo quella greca.  
Dobb e gli Adoratori di Fenrir è il primo libro di una trilogia, intitolata La Leggenda di Dobb Stonekill, che ha per protagonista un nano dai lunghi capelli rossi e dagli occhi di ghiaccio. 
Le note in esso contenute sono di due generi: da un lato, si può trovare la spiegazione di usanze, oggetti e leggende che sono parte integrante del mondo di Athom, da me creato, dall’altro, esse non sono altro che la spiegazione dell’origine di alcuni nomi o luoghi, notissimi nell’ambito delle leggende nordiche, ma forse sconosciuti ai più. 
Quattro sono stati i volumi che mi hanno aiutato in questo fantastico viaggio: L’Edda di Snorri Sturluson, Miti e Leggende Nordiche di A. Trome, A tavola nel Medioevo di O. Redon, F. Sabban, S. Serventi e I Miti Nordici di G.C. Isnardi. 
 
 
Claudio Foti 
 
PROLOGO 
 
 
 
Le case basse erano silenziose e poco illuminate, quasi tutti i pescatori si erano ormai da tempo addormentati. L’alba sarebbe arrivata presto, e con essa il lavoro, come tutti i giorni del resto. 
Il piccolo porto, negli anni, era divenuto un discreto centro di commercio. La sua posizione estremamente favorevole, quasi al centro della costa orientale delle Terre, consentiva ampi traffici con le popolazioni distanti e quindi, per degli abili mercanti, come erano quelli del sud, rappresentava un vero e proprio ponte verso traffici interregionali. Le acque del mare prospicienti al porto, erano tranquille e abbastanza sicure, nonostante il vicino Orkland1. Gli orchi, non erano molto propensi a saccheggiare le navi umane, preferivano, invece, gli assalti e le imboscate sulla terra ferma: infatti, era molto più pericoloso raggiungere il porto via terra piuttosto che via mare. Inoltre l’abilità degli uomini nel veleggiare era molto più sviluppata della loro, che si basava esclusivamente sulla spinta dei remi. 
La cittadina costiera, abitata da mercanti e da pescatori, era costituita principalmente da umani e in minima parte da elfi e da nani, questi ultimi rimanevano quasi sempre sulla terra ferma, dediti al commercio ed all’artigianato.  
1 L’Orkland è il territorio dove vivono gli orchi, qui le loro selvagge tribù hanno cominciato ad erigere villaggi ed alcuni di loro, i più intelligenti, si sono organizzati in caste e non più in bande, come un tempo.  
Il territorio, molto vasto, che si stende da i Monti degli Elfi sino ai monti dell’Asgard, è impervio e pericolosissimo. Molte tribù degli orchi vivono però anche al di fuori di esso in varie bande nomadi che, con le loro incursioni, terrorizzano spesso le genti delle Terre e tra loro anche gli yrrandiani. 
La convivenza tra queste razze era comunque abbastanza tranquilla. 
Si era appena conclusa la festa dell’arrivo della primavera, si erano svolti i giochi tradizionali che, come ogni anno, avevano allietato la serata: dalla caccia alla strega all’incendio del drago, dall’attacco dei goblin al palo del nano. Innumerevoli bòtti erano state svuotate: la birra di Grudger2 era finita prima delle altre, subito seguita dal sidro di Yalethén3 e dal vino di Bergian4. Lentamente tutti i partecipanti, cullati dalla musica dei menestrelli, si erano ritirati nelle proprie case e nelle locande, ma alcuni giacevano, completamente ubriachi, per le strade, l'alcool si era impadronito delle loro membra prima che queste fossero riuscite a ricondurli a casa. Così si erano addormentati ovunque, spossati ed intorpiditi dalla birra. Una comitiva di nani dei fossi sgambettava vociante ed ebbra nei vicoli della città bassa vicino ai moli del porto. Nessuno, se non qualche ombra più scura delle altre, ci fece caso. Neanche i ladri indipendenti erano interessati ai nani dei fossi: infatti non avrebbero trovato nulla di prezioso tra i loro oggetti personali. La Gilda dei ladri, invece, riposava già da un bel pezzo, essendo la festa della primavera considerata, anche da loro, giorno sacro e da dedicare interamente allo svago. 
2 La sua birra è la più famosa e rinomata di tutte le Terre. La ricetta di Grudger è inimitabile, nonostante gli svariati tentativi effettuati dagli altri mercanti. Grudger grazie a questa bevanda ha accumulato incredibili ricchezze, ultimamente alcune locande che si trovano lungo la Strada del Nord vengono rifornite di questa birra assicurando a Grudger ulteriori cospicui introiti. 
3 Il suo sidro è conosciuto in tutto Athom perché l’avido elfo ha venduto la sua ricetta segreta ed è andato a vivere nella capitale delle Terremonti attratto dalla ricchezza e dalla bella vita. 
4 Vino rosso così chiamato dal nome del proprietario di un particolare vitigno che cresce soltanto nei pressi del lago Baal. 
 
CAPITOLO PRIMO 
 
 
 
 
Il rumore degli zoccoli al galoppo e l’ansimare del cavallo risuonarono cupi nell'oscura notte di Yrrandia.5
Il ponte di legno si curvò al passaggio di quell'insolita figura china sul lanciato destriero nero e le sue assi marroni, oramai consumate da anni di salsedine, si piegarono sotto il peso del cavallo scricchiolando paurosamente. 
Quei pochi marinai ancora sul molo voltarono le teste sospettosi verso l'origine di quel rumore, che rompeva la silente calma della notte. I loro volti abbronzati dal sole e segnati dalla salsedine si accigliarono alla vista dello sconosciuto. 
Giunto sulla banchina, il cavallo si arrestò con un violento fremito davanti alla galera grigia che torreggiava imponentemente attraccata al molo con robuste funi. Il mare era calmo e le cime pigre sembravano accarezzare mollemente la banchina. 
Attraverso una stretta passerella gli ultimi componenti dell'equipaggio scomparivano silenziosamente dentro l’enorme pancia scura della nave. 
5Città orientale delle Terremonti, a sud di Dories e a sud est della nobile Asthon-ate. Centro di media grandezza di traffici mercantili sul Mar Giallo.  Viene anche chiamata la città dai mille moli visto che essa è in continua espansione verso il mare. 
Era notte fonda ad Yrrandia, la zona del porto soprattutto in quel periodo della giornata, quando non c’è altra luce se non quella di qualche fiaccola tremolante appesa al muro, era pericolosa e infida, la gente per bene se ne teneva lontano, ed a ragione.  
La figura ammantellata scese velocemente da cavallo e si diresse con tutta furia verso la galera. Non si può affermare che spiccasse per maestosità tra i marinai yrrandiani, ma di certo non passava inosservata, aveva un che di selvaggio ed indomito e i suoi movimenti bruschi e rapidi, tradivano una gran fretta. 
 -Korga!6- 
-Capitano, voglio un dannatissimo posto! -ordinò rabbiosamente da sotto il cappuccio. La voce dello straniero era cupa e digrignante come il ringhio di un grosso cane randagio. 
Silenzio. 
Gli uomini ancora sulla passerella si voltarono a guardare cosa stava succedendo. 
Silenzio. 
L’uomo seduto al tavolo davanti alla galera, arrotolandosi lentamente i lunghi baffi neri, sogghignò perfidamente. Poi con un unico fluido movimento si alzò e si pose davanti allo sconosciuto ergendosi in tutta la sua possanza. 
A dir la verità, visto sul cavallo, lo straniero appariva sicuramente più alto e robusto, mentre adesso al cospetto di quell’uomo appariva davvero basso e tarchiato. 
6 Tradotto dal Kharghazeg, il linguaggio nanico, significa capitano. 
Scioldus7, il capitano, vestito di verdi sete pregiate era alto quasi due metri e gli occhi neri e i lineamenti del viso facevano intendere che non apparteneva agli yrrandiani, e che molto probabilmente sangue orientale scorreva nelle sue vene. 
- Nessuno, nessuno si imbarca sulla mia nave senza il mio consenso- tuonò deciso rompendo il silenzio.  
- Tanto più una mezza tacca che è per giunta incappucciata- aggiunse e allungando la mano affusolata e agile e strappò il cappuccio dalla testa del suo interlocutore, prima che questi si rendesse conto di quello che stava accadendo. 
Una folta massa di capelli rossi intrecciati baluginò nel buio della notte e due penetranti occhi azzurri investirono lo sguardo esterrefatto del capitano, che avvertì improvvisamente un dolore lancinante al ginocchio e si accasciò al suolo urlando.  
Lo straniero era scattato fulmineo come una molla e potente come una palla di cannone aveva colpito. Il suo avversario era stato atterrato in un baleno. 
 - Un nano! 
- Un maledetto nano!  
Subito gli uomini della ciurma accorrendo prontamente al grido del comandante gli furono accanto e afferrarono il nuovo venuto. Il curatore8 della galera, Soailte9, un individuo esile con una lunga barba nera e triangolare, si prese cura del ferito, che fu subito trasportato a braccia sottocoperta. Tra gemiti ed urli strozzati, la frattura gli fu ricomposta e la gamba immobilizzata con stecche di fortuna, mentre per lenire il dolore gli fu dato da ingurgitare il potente liquore dei pescatori di Ill. 
7 Nella Saga degli Skjoldungar, o dei Dani  "Scioldus" è il primo re della Danimarca. Addirittura nell'Edda viene citato da Snorri come antenato di Odino. 
8 Il Curatore è il medico di bordo delle navi degli umani, principalmente yrrandiani, che solcano i mari di Athom. Ogni nave che si rispetti ne ha uno. Sono uomini di grande personalità e di grande esperienza. Essi vengono addestrati proprio ad Yrrandia dove seguono un corso duro e pieno di difficili prove da superare sia etiche che professionali. Il corso è molto costoso e solo le famiglie più ricche possono permetterselo. Dura circa tre anni, almeno uno dei quali viene trascorso a bordo di piccole navi in prova. Molte di queste navi però non fanno più ritorno in porto e così molti giovani curatori non riescono a completare il loro corso di studi.  
Le lezioni sono tenute principalmente da vecchi ed esperti curatori, cui le organizzazioni marinaresche, come la Fratellanza di Mare, assicurano una vecchiaia tranquilla e agiata, e talvolta da elfi rinnegati che desiderano mantenersi nei centri commerciali ed allo scopo vendono così le loro arti medicinali. La vita dei curatori non è facile, spesso a centinaia di miglia dalla costa più vicina, e con pochi medicinali, devono con i mezzi a disposizione salvare le vite dei loro assistiti. 
9 Il curatore ha lo stesso nome del padre terreno di Cu Chulainn, che la tradizione vede come figlio del dio Lug (principale divinità dei Thuatha dè Dannan, e nipote di Cathbad il druido). Soialte aveva studiato molto ed era uno dei migliori del suo corso, era stato imbarcato per oltre un anno su un vecchio peschereccio yrrandiano che nessuno si sarebbe mai sognato di vedere ritornare come invece era accaduto. Era stato fortunato lo sapeva, era riuscito a sfuggire a tutti gli attacchi degli orchi e delle bestie immonde che popolano gli abissi. Adesso, dopo lungo penare aveva raggiunto una nave migliore, una delle migliori di Yrrandia, comandata da uno dei migliori capitani che le Terre avessero mai avuto. 
Intanto sul molo il nano era circondato e tenuto prigioniero dai marinai, che, eccitati, proponevano vendetta.    
-Mettiamolo ai ferri!- urlò un grosso marinaio biondo, che sembrava scolpito nel marmo, e la cui pelle eburnea colpita dal sole caldo di quelle latitudini era tatuata da profonde scottature che assomigliavano ai continenti di una vecchia mappa geografica ritrovata in una delle biblioteche di Salian. 
 -Sì, sarà il nostro schiavetto!- aggiunse il timoniere, avvicinandosi allo straniero con una strana luce negli occhi. 
Ma i cinque energumeni che tenevano fermo il nano non riuscirono ad evitare che con un morso questi  staccasse di netto l'orecchio destro al timoniere.  Guardando negli occhi uno dei marinai, con calma sprezzante, il nano rosso gli sputò dritto in faccia l'orecchio, che poi rotolò in mare lasciando una scia di sangue sulle assi del molo.  
I pesci gioirono e si affollarono frenetici intorno a quell’insolito cibo increspando la buia superficie del mare, in una danza orgiastica. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Yrrandia era un piccolo porto situato sulle coste centrali delle Terre, bagnato dalle acque del mar Giallo10; poco più a nord si stendeva il pericoloso territorio abitato prevalentemente da tribù degli orchi e poco più a sud iniziavano le dune che delimitavano l'ingresso nei misteriosi Deserti Meridionali. Yrrandia era quindi nodo di traffici tra il sud ed il nord, mercanti di tutte le razze la consideravano punto di riferimento per i loro commerci, e anche gli abitanti delle non lontane isole si affollavano spesso al suo mercato. 
10 Il Mar Giallo lambisce le coste delle Terremonti e dell'Orkland, la regione popolata dagli orchi. Il nome deriva dallo strano colore della sua superficie, infatti, le frequenti mareggiate sollevano lo zolfo depositato sul fondo e danno una colorazione giallognola al mare. L’enorme quantità di zolfo contenuta in queste acque deriva da  un’ignota attività orchesca. 
Gli yrrandiani erano gente semplice e relativamente aperta, il mare aveva dato loro la possibilità di fiorire e svilupparsi e loro non si erano chiusi, ma avevano sfruttato economicamente l’afflusso degli stranieri nella loro cittadina. Certo, dove fiorivano i commerci ed i traffici, nascevano anche le gilde dei ladri e dei malfattori, ma questo era inevitabile, era il prezzo che gli abitanti dovevano pagare per il benessere che avevano raggiunto. 
Negli ultimi tempi però le cose stavano cambiando:  un altro pericolo, più grande, veniva dal nord: gli orchi cercavano di espandere la loro egemonia verso le coste più meridionali del mar Giallo, e  trovavano conveniente svaligiare quei ricchi mercanti. Forse proprio la vicinanza con i predoni verdi era il pericolo maggiore che correvano gli yrrandiani. Gli assalti e gli arrembaggi degli orchi mettevano in pericolo le loro vite. Era un pericolo di vita diretto, immediato. Al contrario i furti e le angherie commesse dai loro stessi simili, spesso tra le vie dalla stessa cittadina, portavano un problema economico ed un pericolo di vita indiretto e relativamente lontano nel tempo. Un giorno probabilmente, gli yrrandiani onesti, sfiancati da tanta costanza, da tanta quotidianità, non avrebbero più avuto la forza di andare avanti. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
-Che strana notte, questa notte- pensò il comandante disteso sulla sua branda mentre la sua forte fibra si riprendeva lentamente. Sembrava che un’intera nazione di Nani dei Fossi11 gli stesse martellando la gamba, tanto il dolore era intenso e continuo. 
 Da dove era sbucato quel diavolo di un nano rosso che sbraitava e bestemmiava lì sul molo, disturbando il suo riposo?  
A sentirlo imprecare da lì, pareva davvero che quel nano avesse una conoscenza infinita di tutte le divinità maggiori e minori di Athom.  
11 I Nani dei Fossi sono i nani più piccoli, e tra tutti quelli della loro razza si può dire certamente che sono quelli più sporchi, giocherelloni  e indisciplinati. Non amano combattere e preferiscono spesso la fuga. Non sono amati né ben visti da nessuna delle altre razze, ma non sono cattivi né subdoli. Anzi la loro indole è buona e, a loro modo, altruistica. Non hanno un territorio di appartenenza anche se è facile trovarli nei luoghi più luridi e acquitrinosi di Athom, spesso vivono nelle fogne e nei sotterranei vicino alle cittadelle dove possono trovare rifugio e avanzi di cibo. Lo storico Salian ritiene che anch’essi abbiano però un luogo stanziale, una sorta di cittadella sotterranea che è conosciuta col nome di Ugnat Unna, ma che ancora nessuno è riuscito ad individuare esattamente. 
Certo i tempi ultimamente erano cambiati: strani personaggi si incontravano sulla terra ferma, ed in mare non andava certo meglio: misteriosi affondamenti, avvistamenti di sconosciuti mostri marini e tempeste che nascevano dal nulla. 
Tutte le Terre erano in subbuglio, nulla sembrava essere più come prima, anche i vecchi marinai, quelli carichi di esperienza, non riuscivano più a prevedere le condizioni del mare, sul quale pure avevano navigato per decenni. Da ultimo poi ci si erano messi anche gli orchi che, avendo capito che le vele ed i venti non erano il loro forte, avevano progettato quelle piroghe maledette, equipaggiate con grossi scalmi atti a utilizzare lunghi remi, e che con la loro spaventosa forza riuscivano a lanciare a velocità elevate, diventando così un serio pericolo per i marinai umani. I tempi erano decisamente cambiati!  
Le amare riflessioni si spensero improvvisamente quando il forte comandante orientale decise che era ora di tornare in coperta. Scioldus si alzò con troppo slancio dal letto in cui era sdraiato e sentì una fitta lancinante alla gamba ferita. Zoppicando ma senza l'aiuto di nessuno risalì stoicamente sul ponte, la Fratellanza di Mare12 lo avrebbe considerato un debole se lo avesse visto lamentarsi o farsi aiutare, e stringendo i denti si diresse verso la passerella più sbronzo che sobrio, strane immagini di donne nude in atteggiamenti osceni gli danzavano davanti agli occhi, confondendosi con le cime e con le vele. 
12 Fratellanza di Mare è una sorta di associazione presente in tutti i porti della costa orientale di Athom. Un organizzazione composta da  pescatori e da mercanti, con il compito di  proteggere e rendere sicuro il lavoro in mare. I requisiti per aderire alla Fratellanza di Mare sono però molto rigidi: soltanto gli uomini in perfetta forma possono comandare un’imbarcazione, questo perché i principi della Fratellanza di Mare ritengono che i deboli nel fisico lo siano anche nella mente.  
Le cose però ultimamente sono un po’ cambiate. Da quando si è prepotentemente inserito nel commercio un mago di nome Falandel, probabilmente un elfo che, nonostante sia mingherlino e apparentemente indifeso, riesce a tenere sotto di sé molti lupi di mare e tra l'altro, la sua abilità nella pesca pare sia impareggiabile: per questo motivo le sue galere, sempre stracariche di pesce, sono attorniate da aspiranti marinai. Tutti vogliono lavorare per lui.  
Ma le tradizioni della Fratellanza di Mare sono dure a morire e il solo esempio di Falandel non basta a far cambiare le regole, anche se costituisce comunque un pericoloso precedente che i conservatori cercano in tutti i modi leciti ed illeciti di contrastare, ma con scarsi risultati. Tutti i loro tentativi per eliminarlo hanno non solo fallito, ma  sono stranamente ricaduti contro i mandanti. In tutti i porti della costa orientale delle Terre si mormora che prima o poi Falandel arriverà al potere ed allora sicuramente farà piazza pulita di tutti quei personaggi che gli ostacolano l’attività e che impediscono uno sviluppo reale ed onesto della pesca.  
Molti capi galera sono già con lui, sanno che solo la sua scaltrezza e la sua determinazione possono sconfiggere quelle teste di paglia che rimangono sempre nell’ombra, ma che sono i mandanti più spietati e subdoli delle morti improvvise e misteriose. 
Intanto il nano, che era stato legato ad una grossa bitta, continuava a sbraitare e a bestemmiare come un ossesso tutti gli dei conosciuti, roteando come impazzito la sua folta chioma rossa in un ampio movimento circolare che sembrava potesse lasciar partire la testa da un momento all’altro come una palla di cannone. 
 -Dategli una botta in testa e fatelo smettere, i suoi urli mi danno ai nervi- gridò isterico il timoniere senza orecchio sdraiato poco distante in un lago di sangue con la testa fasciata. Le bende erano oramai talmente intrise di sangue che era chiaro a tutti che la ferita non si sarebbe mai rimarginata. Gli uomini della nave avevano capito che c’era poco da fare per la sua salute, eppure nessuno di loro aveva il coraggio di parlargli. Cercavano soltanto di tener lontano quella marea di topi che dal molo,  attratti dall’odore del sangue, tentavano di lanciarsi sulla carne fresca, in fondo potevano fare solo questo per il loro compagno: proteggerlo e lasciarlo morire tranquillo sulla banchina del porto tra le ombre e i famelici roditori. 
 -Ah!…Ah!!  
-Allora Orecchio solo, ci senti ancora Vecchioporcodiunmaialefigliodibaldraccadell'est……- tuonò il nano fissando con profondo odio l’uomo riverso a terra. 
-Lo uccido! 
-Datemi il permesso, capitano, e lo macello- urlò il nostromo mentre avanzava verso la rossa figura indemoniata legata alla bitta, brandendo una lunga spada dalla lama arrugginita dalla salsedine. In realtà il suo era un odio non figlio della vendetta, ma parto dell’orgoglio e del terrore: quel nano sembrava imbestialito, aveva già colpito Scioldus ed il timoniere e poteva colpire ancora, aveva già terrorizzato gli uomini e li terrorizzava ancora; nello sguardo folle del nano non si intravedeva la paura, e anche se si trovava in condizione d'inferiorità, legato ed imbavagliato come era, osava reagire, insultare e sfidare. Pareva quasi che lo sconosciuto dai folti capelli rossi stesse giocando a rimpiattino con la morte. Scioldus aveva notato anche questo, ai suoi acuti occhi neri non erano sfuggiti la tenacia, l’orgoglio e la follia che albergavano nell’animo del nano, sapeva che i suoi uomini potevano restarne impressionati eppure non sapeva bene cosa fare. I marinai avevano vissuto molte vicende e situazioni pericolose nel corso delle loro uscite in mare, avevano rischiato la vita più volte contro esseri temibili, ma mai avevano incontrato un folle che desiderasse tanto l’autodistruzione come quel maledetto nano rosso. 
Quale oscuro peso gravava sulle spalle di costui, cosa lo spingeva ad irridere la morte con tanta forza e determinazione?  
Scioldus avrebbe voluto ucciderlo subito, ma sapeva che così avrebbe manifestato la sua paura e avrebbe avuto meno rispetto e considerazione da parte dei suoi uomini. No, doveva escogitare un piano che gli permettesse di dimostrare loro che lui era più forte dello sconosciuto e per far ciò doveva agire con onore e lealtà, sconfiggerlo con determinazione, alla luce del sole, sorretto dalla volontà e dal coraggio. Solo così avrebbe rafforzato il suo carisma, la sua immagine ed evitato l’ammutinamento alla prima occasione. 
- Vieni, fatti sotto! - urlò il nano rivolto all’uomo dalla spada arrugginita mentre uno sguardo allucinato e furente lampeggiava obliquo nei suoi occhi azzurri. 
 - Avanti porco! - continuò in un ringhio sordo. 
-Basta! Ognuno torni al suo posto, è quasi l'alba e dobbiamo salpare, forza tra un’ora al massimo voglio essere in viaggio! Abbiamo un compito da svolgere! Dobbiamo aggirare i Deserti Meridionali e spingerci a sud, ricordate, non è come gli altri viaggi, questo! -urlò il comandante sporgendosi dal primo ponte, mentre le sue sete colorate svolazzavano nella leggera brezza notturna oltre la balaustra. 
 -E portatemi qui quel demone rosso! – continuò mentre il ginocchio gli urlava nel cervello che doveva mettersi a riposo. 
Con non pochi sforzi tre marinai yrrandiani e due kaldrani13 trascinarono il nano legato e imbavagliato sul ponte ai piedi del comandante, gettandolo con un tonfo sordo sul fasciame. 
 - Non è questo il modo con cui accolgo i visitatori di solito- disse sarcastico il padrone della nave scrutando bene il suo avversario. 
 - Umbrfff, grrrr, umbrff. 
 - Scioglietegli il bavaglio! - imprecò nervoso il comandante. Quella storia era tutta una perdita di tempo. Avevano un lavoro da svolgere e dovevano effettuarlo in fretta, altrimenti la prossima volta i clienti si sarebbero rivolti a qualcun altro e la sua galera avrebbe perso soldi e lavoro, quella volta poi avevano un compito davvero delicato –pensò cupamente. 
13I Kaldrani sono una razza umana di dimensioni gigantesche ormai quasi completamente integrata dagli Yrrandiani. Comunque alcuni individui di dimensioni notevoli ancora percorrono le vie della cittadina, a testimonianza che il sangue kaldrano non si è ancora estinto. Secondo gli studiosi elfici i Kaldrani provenivano originariamente dai misteriosi territori del sud situati oltre i Deserti Meridionali. 
Ma nessuno dei suoi luogotenenti si fece avanti, la paura ed il timore esercitati da quella forza della natura legata ed imbavagliata erano grandissimi. 
- Forza cani! Scioglietegli il bavaglio!- intimò il comandante ancora una volta, la sua voce rivelò che la sua pazienza era oramai esaurita. Un marinaio zingariano14 si fece avanti titubante, guardò fisso il suo padrone, e poi si chinò cautamente sul nano. Gli occhi azzurri lampeggiarono sinistri e il marinaio si arrestò. 
Hadingus15 aveva già affrontato decine di pericoli nella sua pur giovane vita, la vita degli zingariani era dura sin dai primi giorni dopo la nascita, e quel ragazzo sapeva bene che quell’istante di esitazione poteva costargli caro e sapeva anche che quel maledettissimo nano che aveva di fronte poteva essere più pericoloso di qualsiasi mostro marino. Per un attimo pensò di alzarsi e fuggire, il suo istinto glielo urlava nelle orecchie, ma la figura del suo comandante ritto lì vicino a lui non sembrava lasciargli altra scelta. Non che Scioldus fosse in grado di intimorirlo sino a quel punto, anzi lo zingariano aveva molta più paura del prigioniero che del suo comandante, ma quest’ultimo rappresentava per lui anche la sua unica fonte di lavoro e quindi di sostentamento. Sapeva, per aver girovagato diversi anni, che per lui non c’era altro posto che su quella galera e che non ci sarebbe mai stato altro lavoro nella sua vita, oramai aveva superato la ventina e certe cose le aveva capite bene. Ma sapeva anche che in quel momento stava rischiando la vita, non aveva scelta, sapeva bene anche questo.  
14Gli Zingariani sono gente nomade, senza fissa dimora, che si sposta incessantemente per mare o per terra. Leggermente più scuri di carnagione degli altri umani, spesso vivono di espedienti e furtarelli. 
15 Hadingus è uno degli eroi più misteriosi ed affascinanti del mondo nordico. Totalmente ignorato dalle fonti di area nord occidentale, presenta svariati tratti caratteristici dell’eroe odinico. 
- Avanti cane! Forza, che aspetti? - ruggì ancora il comandante alle sue spalle, interrompendo i pensieri di Hadingus. 
 Almeno qualcuno aveva un po’ di fegato su quella bagnarola pensò Scioldus mentre guardava ammirato il coraggio di quel ragazzo che, anche se titubante, si era avvicinato per primo e in cuor suo sperò che non succedesse niente, Hadingus gli era sempre stato simpatico e gli pareva un giovane onesto e leale. Uno dei pochi. 
Tremando lo zingariano affondò le sue lunghe mani nel folto di quella criniera rossa per slacciare il bavaglio. 
Il suo cuore batteva all'impazzata. 
-Fermo, lo faccio io!- intervenne un altro marinaio più grosso e robusto di Hadingus –questo è un lavoro da uomini non da poppanti!- esclamò con alterigia il nuovo venuto che ostentava una massa di muscoli impressionante su cui campeggiava una faccia da assassino solcata da tante di quelle cicatrici che la pelle stentava a farsi vedere. L’uomo dopo aver allontanato con una manata lo zingariano, si inginocchiò accanto al nano e cominciò ad armeggiare bruscamente sul bavaglio per eseguire l’ordine del suo comandante, quando ebbe finito alzò compiaciuto le mani mostrando il bavaglio come un trofeo fissando il suo capo; quando, infine, si accorse che il nano non aveva minimamente reagito all'operazione, ancora inginocchiato accanto a lui, lo fissò sprezzante.  
Quel gesto. 
Quello sguardo. 
Quello fu l’errore di cui non avrebbe fatto in tempo a pentirsi. 
Quella fu l’ultima cosa che fece. 
La testa rossa scattò come una molla e si abbatté impetuosa sul cranio del marinaio che crollò riverso accanto al nano in una pozza di sangue. 
Morto. 
Senza vita. 
Con gli occhi ancora aperti. 
Con lo stupore dipinto nelle pupille. 
Sul fasciame della galera, immerse fino al collo in quella pozza rossa, le paure e le miserie del marinaio yrrandiano annegarono, lasciandolo finalmente libero. 
 - Allora ho fatto bene a legarti e imbavagliarti, maledetto nano! - disse visibilmente seccato il comandante. 
Quella furia rossa avida di sangue stava decimando il suo equipaggio decisamente troppo in fretta. Da quando era salito sulla sua barca non c’erano stati che omicidi, Scioldus sapeva che doveva porre fine a quell’ecatombe il più in fretta possibile. Ma ancora non aveva capito come fare. 
 - Non ne avresti avuto bisogno se non mi avessi tolto il cappuccio- disse rabbiosamente il nano guardandolo dritto negli occhi con un sussurro roco. Il suo sguardo non prometteva niente di buono, era duro e minaccioso, la luce che brillava nei suoi occhi era tetra e fredda. 
-Non lo sai? –continuò in un sussurro malevolo -I nani non si coprono mai la testa, ma quando lo fanno è come se si mettessero le mutande, e a te non piacerebbe che io strappassi le tue, vero? -finì brontolando il nano rosso, per niente turbato dal fatto di essere legato e dall’aver appena ucciso un altro uomo. 
Nonostante fosse in evidente posizione d’inferiorità, nonostante fosse impossibilitato a muovere un singolo arto lo spirito del nano non pareva avvertire minimamente la situazione di disagio. 
 -Avevo intenzione di portarti a sud ed usarti come merce di scambio, saresti potuto diventare lo schiavo di qualche potente, e forse un giorno riacquistare la libertà. Non stava a me giudicare i tuoi crimini, e non avevo tempo per portarti alla Guardia Imperiale16 ma adesso le cose sono cambiate, non meriti più una possibilità di riscatto, disseccherai legato all’albero maestro, e quando sarai bello secco ti innaffieremo con l'acqua salata e solo quando starai per morire, non prima e non dopo, finirai in bocca ai pesci! Il tuo giustiziere si chiama Scioldus, ricordalo- terminò l’uomo allontanandosi in un turbinio di sete pregiate con una fragorosa risata verso poppa zoppicando vistosamente. 
Lo odiava.  
Odiava quel nano quasi quanto un orco. 
Odiava quel nano quanto un orco. 
Odiava quel nano più di un orco. 
 
16 La Guardia Imperiale ha il suo quartier generale a Dories, la capitale delle Terremonti, città nella quale risiedono anche il Re e la Regina. Il suo compito è quello di mantenere l'ordine nelle Terre e quasi ogni cittadella ha una piccola guarnigione che controlla e vigila che la vita si svolga regolarmente e senza violenze. Sono uomini pagati con le gabelle che versano i cittadini, divisi in distaccamenti locali comandati da un comandante, due capitani e due tenenti che comandano una ventina di soldati circa. Comunque il numero dei militari può variare a seconda delle dimensioni della caserma e della cittadella che controlla. 

CAPITOLO SECONDO 
 
 
 
 Le cime furono mollate e di lì a poco la galera grigia usciva dal porto di Yrrandia solcando sicura le onde del mare aperto. 
Le vele furono issate e il vento notturno le riempì generosamente mentre il fasciame scricchiolava sotto i passi degli uomini. 
I raggi delle lune17 si insinuavano veloci e ribelli tra le nuvole accondiscendenti che si lasciavano toccare, bruciare, sbattendo poi sull’oceano… l’oceano, immensa pellicola silenziosa disturbata solo dal fruscio dell’acqua tagliata dalla prua arrogante del veliero e dal vociare incredulo e affannoso degli uomini. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir  
 
Primo Lurundaal del mese del Buio. 
Stiamo partendo. 
Non credevo di dover iniziare questo resoconto prima ancora di lasciare le sicure acque del porto d'Yrrandia, ma tali sono stati gli avvenimenti sin qui, che non posso esimermi dal trascriverli, sia per la memoria della mia nave, sia perché espressamente richiestomi dallo storico Salian che mi ha incaricato di questo viaggio. 
17 Su Athom esistono due lune: una è Kuu che viene anche adorata come divinità dell’aria da parte di quasi tutti gli esseri umani. La sua forma è ovale ed il suo colore bianco splendente. L’altra è Loviatanr che nella lingua elfica significa letteralmente: madre di tutte le pestilenze, i goblin e gli orchi la venerano come una dea. Secondo una leggenda skrell, essa fu vomitata fuori da un vulcano per contrastare Kuu e si racconta che quando si avvicineranno i giorni finali essa accorcerà la distanza da Kuu e la oscurerà completamente. 
Bene…, forse male dovrei dire. 
Sulla banchina questa notte abbiamo fatto la spiacevole conoscenza con un nano indemoniato dai capelli rossi e dagli occhi di ghiaccio. Egli ha ucciso alcuni uomini del mio equipaggio tra cui il timoniere, poi siamo riusciti a fermarlo ed adesso lo portiamo con noi come prigioniero, potrà tornarci utile come merce di scambio a sud, dove le genti si dice siano barbare. Inoltre non abbiamo avuto il tempo di consegnarlo alla Guardia Imperiale. 
Non ho avuto il tempo di rimpiazzare i marinai e tantomeno il timoniere a causa dell'enorme ritardo che il nano ci ha fatto accumulare.  
Purtroppo costui è una vera furia e gli uomini dell'equipaggio ne sono spaventati, credo che si stia spandendo un sentimento di sfiducia e di auspici negativi a causa della sua venuta. 
Ho già notato alcuni segni tra gli uomini a conferma di ciò che dico. 
Ci stiamo dirigendo subito a nord per evitare gli scogli affioranti, poi, quando saremo giunti all'altezza della palude spettrale faremo rotta verso sud, sperando di non incontrare le terribili piroghe orchesche. 
Per questo ho assoldato nell'equipaggio anche alcuni guerrieri che avranno solo il compito di difenderci dai pelleverde. 
Se non ci saranno ulteriori contrattempi credo che nonostante il ritardo riusciremo a compiere il viaggio nei tempi stabiliti. 
In fede 
Il Capitano 
Scioldus 
  
Dobb e gli adoratori di Fenrir  
 
Erano tutti ancora un po’ agitati per quello che era successo. 
La ciurma non era contenta di avere quell’ospite a bordo, erano tutti uomini duri e spietati a volte, ma quell’essere sanguinario e folle aveva destabilizzato i loro animi.  
Alcuni di loro, quelli più "colti”, cioè quelli che almeno una volta avevano visto un libro, dicevano che quel nano era l’incarnazione di un demone; altri, i più anziani, ricordavano avvenimenti vissuti o sentiti che parevano avere una radice comune con la venuta del nano. 
La superstizione aveva già piantato le sue lunghe unghie sulle paratie della nave e la stringeva in un caldo e ansioso abbraccio carico d'ansia. 
La notte comunque passò quieta, anche se a tratti nell’animo del comandante si agitava lo spettro di un indemoniato nano rosso che massacrava a colpi d’accetta tutto il suo equipaggio. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
Centinaia di goblin avanzavano in preda alla frenesia provocata loro dalle lune di Athom al ritmo dei tamburi, nella danza ossessiva della follia, sulle perdute note della ragione. Gli occhi rossi brillavano inquieti, le bocche fameliche spalancate, le labbra umide e bavose. Armati di clave, bastoni e pugnali, con scudi di legno e piccoli archi si rincorrevano nella pianura alla ricerca.  
Gli stavano dando la caccia. 
Lo stavano braccando. 
Erano vicini. 
Così vicini. 
Hadingus fece spostare i compagni, la carovana si mosse e silenziosamente, il più silenziosamente possibile, cominciò ad allontanarsi da quella pianura. 
Erano stati intercettati: la banda di ricognitori dei pelleverde li aveva scoperti a pomeriggio inoltrato e adesso, che da poco erano spuntate le lune di Athom quasi duecento goblin erano affiorati dalle tenebre per dargli la caccia.  
Hadingus guidò i suoi compagni verso la fine della boscaglia, i cavalli fremevano e nitrivano per il nervosismo rendendoli facilmente individuabili dai goblin, tutti i loro tentativi di farli calmare fallivano. La riva non era lontana e con essa la loro salvezza. Se i marinai di Ill erano stati di parola, una nave sarebbe stata lì ad attenderli. In fondo erano stati pagati, perché non sarebbero dovuti trovarsi lì, come pattuito? 
Hadingus si voltò indietro ansioso, temeva di veder spuntare dalla boscaglia le facce sogghignanti di quegli esseri verdognoli con la bocca piena di denti aguzzi. 
Il suo sguardo scrutò ogni albero, ogni singolo cespuglio, ma tutto sembrava in ordine, silenzioso e quieto. 
Ce l'avevano fatta. 
Li avevano seminati. 
Poi i cavalli si arrestarono improvvisamente, inarcandosi e nitrendo come forsennati. Il carro per poco non si ribaltò e solo grazie alla prontezza di riflessi del conducente non finì su un fianco. Hadingus si voltò immediatamente per vedere cosa era successo. 
Due gambe tozze e muscolose, due braccia eburnee irrigate da decine di vene e un volto rabbioso incorniciato da una folta capigliatura rossa, fu tutto ciò che vide… 
Hadingus si rigirò inquieto sull’amaca e cadde pesantemente in terra sul pavimento della cabina.  
Era sveglio. 
Era un sogno. 
Era stato solo un incubo. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Quando il sole sorse dalle acque illuminò una nave che scivolava verso sud con le vele spiegate, con gli uomini chini sui remi inseguendo la brezza del mattino. 
Quel giorno, il primo Lurundaal del mese del Buio18, il nano fu legato all'albero maestro e fu dato l'addio agli oramai numerosi marinai caduti la sera precedente. In totale i morti erano cinque: il primo timoniere con l'orecchio staccato che era morto dissanguato nel corso della notte, l’energumeno che aveva sciolto il bavaglio del prigioniero, e altri tre sventurati yrrandiani che avevano cercato di legarlo all’albero principale della nave. Tutti scivolarono silenziosi nelle onde solcate da agitate e frenetiche pinne scure.  
La cerimonia funebre fu semplice e breve, ma in mare ed in quelle acque infestate dalle piroghe orchesche non c’era tempo per lunghe celebrazioni, una qualsivoglia perdita di tempo, anche un minimo ritardo sulla rotta pianificata, avrebbe potuto significare la morte. Ogni distrazione poteva rivelarsi fatale: poco più a sud-est del promontorio sul quale sorgeva Yrrandia c’erano le isole Werdya, alcune di queste erano abitate dai marinai e dalle loro famiglie, da alcuni mercenari e da qualche mercante, le altre, invece, erano completamente disabitate, ed erano diventate il covo di numerosi pirati. La maggior parte di esse erano ancora allo stato selvaggio, anche gli stessi abitanti, che tra l'altro avevano colonizzato quelle più vicine alla costa se ne tenevano alla larga. La fama dell'arcipelago werdyano era funesta ed oscura anche per le storie di magia nera che circolavano sulla costa. Era sulla bocca di tutti che nell'arcipelago strani ed arcani esperimenti magici venivano effettuati sin dall'alba dei tempi. Una leggenda werdyana narrava che un essere diabolico ed immondo vivesse in una delle isole dell'arcipelago e stesse radunando ed organizzando un esercito di morti per conquistare il mondo. 
18  I giorni ed i mesi su Athom vengono contati in maniera quasi univoca solo nelle Terre dove vige una sorta di calendario unico che accomuna uomini, elfi e nani. Infatti esso è una sorta di miscuglio delle tre lingue. E' così composto ma solo i saggi e gli storici possono essere certi di non sbagliare data. 
I giorni della settimana: Giorno degli Archi Lurundaal, Giorno delle Asce Turundaal, Giorno dei Martelli Merendaal, Giorno della Battaglia Jourundaal, Giorno della Grazia Frerendaal, Giorno della Pace Sabadaal, Giorno delle Spade Sunundaal. 
I Mesi dell'anno  
Mesi Neri: 1 Mese delle Ombre, 2 Mese delle Ombre Lunghe, 3 Mese dell'Orco, 4 Mese del Malvagio, 5  Mese del Buio, 6 Mese del Lupo Bianco, 7 Mese della Grande Gelata, 8 Mese dell'Argharaz, 9 Mese del Grande Pianto. 
Mesi Bianchi: 10 Mese della Primavera, 11 Mese della Natura, 12 Mese della Fertilità, 13 Mese del Drago, 14 Mese del Sole, 15 Mese del Carennel, 16 Mese della Battaglia, 17 Mese della Guerra fra gli Dei. 
           
               
 
Neanche quando venivano colti dalle tempeste più furibonde i marinai osavano rifugiarsi nelle isole werdya; tutt'al più, se proprio necessario, raggiungevano l'isola principale che era la più abitata e la più a sud, anche se i suoi abitanti avevano abitudini alquanto strane… Un noto detto popolare yrrandiano dice che un werdyano sano è un werdyano che vive lontano dalla sua madre patria.   
Un piccolo errore di direzione e l’arcipelago Werdyano con la sola comparsa all’orizzonte avrebbe potuto creare non pochi problemi ad una galera disarmata e vistosa come quella: Scioldus, che navigava da anni,  lo sapeva bene e controllava con attenzione la rotta. Sapeva di trovarsi relativamente vicino alla costa, ma allo stesso tempo già in acque pericolose. Infatti bisogna considerare  che il mar Giallo, pescosissimo, è però il campo di battaglia dell’intero Orkland. Certo gli orchi non sono dei gran navigatori ed è abbastanza facile distanziarli quando soffia il vento, ma le loro piroghe sono dotate di remi lunghissimi e quegli esseri selvaggi dalla pelle verde dispongono di un’energia spaventosa e apparentemente inesauribile. 
Numerosissime erano state le perdite umane causate dagli assalti degli orchi negli ultimi anni. Quello era il territorio di caccia dei pelleverde, lì predavano, saccheggiavano e uccidevano indisturbati da decenni. Le loro piroghe rosse e i loro vessilli giallognoli erano lo spauracchio di ogni natante. Talvolta venivano annunciati dal ritmo dei tamburini che martellavano senza sosta per infondere maggior determinazione ai rematori. 
Scioldus guardò verso terra, sapeva che doveva tenere la sua imbarcazione non troppo lontana dalla costa, ma neanche troppo vicina. Scrutò gli alberi contorti e scuri che si levavano dall’estuario dell’Aaral e virò leggermente a dritta, in lontananza le acque terse del fiume si mescolavano silenziose con quelle del mare, perdendo la loro trasparenza e mischiandosi al giallo dominante. Poi, lentamente, all’orizzonte apparvero i contorni della Palude Spettrale, la galera grigia era però più lontana adesso. 
Scioldus conosceva i numerosi rischi che si correvano a passare troppo prossimi alla costa in quel punto. Non che gli spettri che infestavano la palude avessero mai attaccato le barche al largo, ma quel regno di fango e acquitrini era anche la tana di spiacevoli esseri vomitati fuori dal ventre marcio della terra.  
Più di una volta esseri d’incubo attaccarono e distrussero numerose imbarcazioni. E le poche persone che fortunatamente sopravvissero si ritirarono, stranamente tutte, sui monti nei pressi del lago Baal, farneticando di serpenti a tre teste, di pesci con le ali simili ai pipistrelli, di enormi mostri marini dai lunghissimi tentacoli e di strane meduse con filamenti invisibili il cui solo tocco sarebbe stato in grado di bruciare il legno delle carene. Ma ogni uomo saggio sapeva che queste probabilmente erano solo dicerie e che nulla di quanto questi naufraghi narravano trovava rispondenza nella realtà. Era più probabilmente il frutto di menti stanche ed ubriache dopo anni di sballottamenti sulle onde del mare e sotto il sole cocente.  
Scioldus alzò lo sguardo verso il marinaio di vedetta che, appollaiato sulla cima dell’albero maestro, scrutava l’orizzonte per avvistare eventuali predoni. Da quando gli yrrandiani avevano notato che gli orchi stavano assoldando minotauri ed altri esseri giganteschi per muovere le piroghe più velocemente, la vedetta sull'albero maestro era divenuta una presenza costante e necessaria. Erano finiti i tempi in cui gli orchi tentavano penosamente di andare a vela, allora non costituivano una grande minaccia. Adesso però le cose erano cambiate: da quando avevano cominciato ad utilizzare i remi erano divenuti molto più pericolosi, quando poi avevano cominciato a prendere come schiavi i minotauri…be' da allora le loro piroghe avevano raddoppiato la velocità. Adesso potevano compiere abbordaggi fulminei ed improvvisi, comparendo dal nulla in tratti di mare prima ritenuti sicuri. 
Le vedette erano diventate indispensabili.  
Il giovane marinaio accortosi dell’ammiccare interrogativo del suo comandante, roteò lentamente il braccio sinistro: si capivano al volo, erano anni oramai che lavorava con Scioldus ed aveva un grande rispetto per il suo capitano.  
Scioldus lo aveva salvato da morte sicura quando non aveva che nove anni ed era stato l’unico superstite del naufragio di una barca di immigrati che dal sud stava cercando di arrivare ad Yrrandia.  
Il comandante vide il consueto cenno che significava che non c’era niente in vista, e abbassò gli occhi ma rimase comunque pensieroso. 
Quel giorno c’era poco vento e sicuramente le piroghe dei pelleverde erano scese in acqua pronte ad approfittarne. Gli orchi stavano anche diventando molto più furbi di quello che erano sempre stati, qualcosa stava cambiando, e non stava cambiando in meglio. 
Scioldus non si sentiva tranquillo: la minaccia dei pelleverde in quella zona del mar Giallo era diventata costante e temibile. Un solo sbaglio e le grandi mani verdi degli orchi avrebbero distrutto le loro vite. 
La giornata passò lenta ed afosa. 
Il cielo era sgombro di nubi e solo raramente passava qualche gabbiano in volo verso la costa di Yrrandia, ma dei predoni orchi intanto, sempre nessuna traccia.  
Le onde si susseguivano senza sosta infrangendosi quasi con rispetto contro la chiglia della galera grigia, qualche grosso pesce si intravedeva sotto la superficie del mare impegnato nell’inseguimento di alcuni branchi di cefali e tonnetti. Una leggera brezza gonfiava delicatamente le vele e rendeva meno penoso il sole che colpiva violentemente la candida pelle del nano rosso. Ma il prigioniero sembrava essere insensibile a qualsiasi dolore e fastidio e, se per caso non lo fosse stato non lo avrebbe fatto certo vedere ai suoi aguzzini. 
 -Sei fortunato oggi demone!- disse ironico Scioldus avvicinandosi a grandi passi all'albero dove era legato il prigioniero.  
Il comandante della nave cominciava a non sopportare più quel nano legato all’albero che, nonostante tutte le sofferenze che stava patendo e la pelle già gonfia in più punti, non gemeva né si lamentava. Sembrava di ferro, mai aveva visto un essere vivente tanto ostinato, tanto crudele e tanto folle, da essere irriverente anche dinanzi agli occhi avidi della morte. 
-Umbrff- fu la laconica risposta del prigioniero inviperito.  
Il nano era immerso nei suoi pensieri, odiava abbastanza il mare da sentirsi male, tutta quella maledetta luce lo infastidiva e nonostante volesse vedere in faccia i suoi aguzzini doveva tenere gli occhi chiusi per la maggior parte del tempo, altrimenti il sole glieli avrebbe bruciati. Era abituato a vivere nelle profondità della terra, era nato lì, lontano dal sole e dal mare, e adesso ironia della sorte, si trovava su una dannata barca beccheggiante, legato mezzo nudo sotto il sole, con intorno a sé chissà quante miglia di acqua salata e forse anche quegli strani animali senza zampe che gli uomini chiamavano pesci. 
-Non hai un nome? -riprese il capitano guardandolo fisso. Ma il rapido lampo di follia che passò negli occhi del prigioniero gli fece subito distogliere lo sguardo. 
Il comandante sentì la rabbia fare capolino da dentro il suo petto.  
 -Dobb Stonekill -brontolò la cupa voce del nano, i suoi occhi di ghiaccio si alzarono, fissandolo in segno di sfida. 
 -Bene bene, Dobb Stonekill, credo che domani non avrai brezza ad alleviare il tormento del sole -sogghignò Scioldus. E così dicendo prese il mezzo marinaio19 e con la sua punta, tenendosi prudentemente a distanza di sicurezza, stuzzicò lievemente la pelle arrossata del nano che digrignò i denti per il dolore.  
 -…….Codardo umgi20, codardo…….-mormorò rabbiosamente Dobb. 
-…bastardo…figliodiunavaccadall’aspettodidonna! Avvicinati se hai coraggio!- gli vomitò addosso il nano esplodendo di rabbia appena sentì la punta acuminata dell’attrezzo lacerargli dolorosamente la pelle. Cominciava ad averne abbastanza delle angherie di quella gente senza onore capace di colpirlo e stuzzicarlo solo quando era legato. 
Umani bah! 
Anche Scioldus sentiva la rabbia montare dentro di sé, quel nano legato e impotente lo provocava e lo offendeva, anche quando non era nelle condizioni di farlo.  
Meritava una lezione. 
Il comandante però, memore degli avvenimenti passati, decise che non doveva cedere alla provocazione del nano, così si allontanò meditando vendetta; le parole e lo sguardo del prigioniero gli bruciavano dentro come i falò che si tenevano dalle sue parti durante la festa di Imbolc21. 
19 Attrezzo marinaresco di circa un metro, un metro e mezzo di lunghezza, simile ad un bastone con in punta una sorta di grosso amo contorto con il quale si afferrano le cime e le bitte o ci si puntella contro gli altri scafi nelle manovre. 
20 Umgi significa umano nella lingua nanica. 
21 Imbolc o Imbole è la festa celebrata i primi giorni di febbraio presso i   celti insulari, in onore della dea Brigit. Questa festa, legata al ciclo pastorizio specificatamente dell’allattamento degli ovini, ha carattere purificatorio. Su Athom gli ovini venivano fatti passare attraverso dei cerchi di legno intrisi di latte per rappresentare l’evento e per celebrare degnamente gli auspici e sottolineare l’importanza di quegli animali per le popolazioni dedite alla pastorizia. 
Quel giorno i marinai andarono a mangiare tutti intorno all’albero a cui era legato il nano. Il vino scorreva generoso anche sulle tavole del fasciame ai piedi di Dobb, e dalla cambusa si levava un delizioso odore di stufato di pesce che arrivava sino in coperta. Il cuoco buttò una secchiata di rifiuti commestibili sul ponte: lische, spine, interiora e squame  di pesce finirono rotolando ai piedi di Dobb. Subito il nano venne attorniato da decine di grossi gabbiani che erano stati attratti dai numerosi pesci che seguivano la scia della galera. Le grandi ali bianche sbattevano fragorosamente tutto intorno, mentre i gabbiani si assiepavano sul cibo incuranti del nano. Le grida acute e stridule, e le beccate rapide ed improvvise furono ciò che Dobb Stonekill dovette subire per lungo tempo, oltre all’odore invitante del cibo. 
Il nano rosso chiuse gli occhi e stoicamente cominciò a pensare alle sue terre lontane, alla sua infanzia ed alla sua scoperta del mondo. 
CAPITOLO TERZO 
 
 
 
I cunicoli erano bui, stretti e freddi, procedeva orientandosi con il suo sesto senso, i suoi occhi mandavano bagliori rossastri accesi dalla luce della infravisione22. La superficie era lontana, molte miglia sopra di lui, sembrava irraggiungibile, era molto tempo che avanzava tra i dedali sotterranei per raggiungere la luce. Sentiva i suoi inseguitori dietro di sé.  
Esseri informi, vomitati fuori dall’abominevole ventre della magia Skrell23, lo avevano quasi raggiunto, poteva sentirne il procedere confuso e il loro odore pestilenziale. Il campanaccio del monaco untore risuonava cupo e l’eco nei cunicoli ne distorceva la posizione ma a Dobb pareva sempre più vicino. Svoltò a destra, poi sgattaiolò su nel cunicolo obliquo verso una fioca sorgente di luce. Era la sua unica speranza, lo sapeva, lo sentiva. Le mani artigliate si protendevano verso la sua persona, le unghie raschiavano il terreno nel tentativo di afferrarlo, i loro occhi rossi bramavano di desiderio.  
22 L’infravisione dei nani, e generalmente degli altri esseri che hanno questa qualità, è caratterizzata dal fatto che essi possono vedere attraverso il buio. Questo non vuol dire che essi vedono perfettamente come se ci fosse la luce, ma significa che i nani vedono i colori delle fonti di calore. Sinteticamente si può affermare che il colore blu rappresenta un corpo con temperatura al di sotto dello zero, mentre il colore rosso un corpo con temperatura superiore. Tutti i gradi nel mezzo vengono rappresentati con diverse sfumature di colori. Abbastanza simile a quella dei nani è l’infravisione degli elfi, seppur con alcune piccole differenze. Discorso a parte, invece, meritano alcune razze come Elfi scuri e Skrell.  
23 Gli Skrell sono una razza malvagia che vive esclusivamente sotto la superficie di Athom. Per metà uomini e per metà ratti con corpi pelosi e musi animaleschi. Le leggende elfiche narrano che in principio essi erano esseri umani che a causa dell'uso smodato della malapietra avevano cominciato a mutare e a divenire esseri orribili che odiano la luce del sole. Oggi popolano gran parte del sottosuolo di Athom, sono potentissimi maghi e terribili guerrieri, tra le loro file annoverano i peggiori assassini. 
Ancora pochi passi e lo avrebbero preso. 
Ancora pochi passi e sarebbe caduto in trappola. 
Ancora pochi passi e sarebbe finita. 
Dobb Stonekill guardò nel buio davanti a sé, sapeva che c’era qualcosa che si muoveva davanti a lui. Sapeva di trovarsi all’inizio di una vasta caverna, i suoi sensi glielo dicevano, sentiva l’aria spaziare intorno a sé, sentiva anche qualcos’altro però.  
Qualcosa… 
…un’intelligenza maligna da qualche parte lo osservava. Scrutava ogni sua mossa in silenzio. Dobb si fermò, era indeciso, cosa aveva davanti a sé?  
Lo avevano accerchiato? 
La cosa che gli stava davanti era d’accordo con i suoi inseguitori? 
Passò la mano sul suo scudo, sentì la forma delle rune sotto le sue dita, avvertì la perfezione dell’incisione, il mastro runico aveva fatto un buon lavoro. Quello scudo gli era costato molto, ma era un buono scudo. Il suo indice poi sfiorò la runa a forma di P rovesciata, la runa della resistenza che conferiva al suo scudo una forza notevole, poi giunse alla X sottolineata che fagocitava ogni forma di magia che gli era lanciata contro in battaglia. Quella runa purtroppo era quasi esaurita, il suo potere stava svanendo a causa dei numerosi attacchi magici che aveva assorbito. Ma non aveva i soldi per rinnovarla. Infine la sua mano si posò sulla runa24 dell’individuazione, essa appena sfiorata si illuminò debolmente e brillando silenziosamente indicò al nano dove il nemico era appostato, per mezzo di una tenue linea di luce bluastra, invisibile all’avversario. 
Dobb arretrò e scivolò verso destra alle spalle del nemico che ignaro lo aspettava dall’altra parte. 
24 Ecco un esempio di alcune rune naniche: a  Runa della Resistenza;      g  Runa Assorbi Magia;  m  Runa dell'Individuazione; o Runa della Forza;  s Runa della Battaglia; z Runa dell'Odio.  
CAPITOLO QUARTO 
 
 
 
 
Ma il sogno non durò a lungo.  
I cunicoli svanirono in un lampo di luce rossa accecante. Un urlo di dolore salì improvviso ed autonomo dalla sua gola. 
Il nano fu riportato bruscamente alla realtà dalla forchetta del cuoco che straziava il suo costato.  
I gabbiani se ne erano andati, solo qualche lunga penna bianca abbandonata qua e là, e qualche lisca di pesce mangiucchiata, tradivano il segno del loro passaggio.  
Un yrrandiano grassoccio e sbronzo farneticava su un possibile stufato di nano, gli altri marinai erano occupati con i remi, il vento stava calando, e quei pochi che ancora mangiavano lì vicino erano oramai abbondantemente persi nei fumi dell’alcool per accorgersi del pericolo che incombeva sull’imprudente cuoco. La forchetta scavò ancora un solco sulla spalla del nano scatenando le risa sbronze dei compagni, ma all’ultima punzecchiata, così perfida sulla gola, proprio sul pomo d’adamo, Dobb reagì con altrettanta perfidia: sputò rabbiosamente una quantità incredibile di sostanza mucosa sulla faccia del cuoco. Questi, accecato dall'ira gli si avventò contro barcollando, sovrastandolo con la sua mole e afferrandolo per i capelli. Ma un attimo dopo si accasciò al suolo con la gola squarciata da un morso animalesco mentre uno sguardo di folle soddisfazione si affacciava nei chiari occhi del nano che svettavano luminosi proprio sopra la sua bocca insanguinata. 
Era morto. 
Morto all’istante. 
Lì. 
Lì sul ponte. 
Davanti a tutti. 
Ucciso. 
Ucciso da un nano legato. 
Un maledetto nano rosso.  
Anche il cuoco seguì i suoi compagni nelle scure braccia del mare. Quel giorno i numerosi squali che spesso seguivano la galera grigia in attesa di resti e rifiuti mangiarono bene. Quello era il loro giorno fortunato…. 
I marinai avrebbero poi avrebbero mentito, al ritorno avrebbero raccontato che il cuoco era caduto in mare durante una tempesta e che non era stato più ritrovato, questo prescriveva il Codice della Fratellanza di Mare per tali accadimenti. In paese avrebbero creduto a quella storia, chi rimaneva a terra non poteva fare altrimenti…  
Le onde si susseguivano lente e il leggero beccheggiare della nave sembrava cullare il destino di quegli uomini quasi in balia di un ospite selvaggio e sanguinario che, seppur legato, aveva decimato quell’equipaggio.  
La superstizione fece alleanza con la paura e conquistò le menti dei marinai. Nessuno si avvicinava più al nano, neanche per sbeffeggiarlo, lo odiavano, ma la sua sola presenza li terrorizzava a morte. Chiesero più volte a Scioldus di finirlo, di gettarlo ai pesci, ma il comandante non ritenne opportuno assecondarli. 
Il pomeriggio scivolò velocemente nella sera ed il sole scese dal suo trono celeste per coricarsi sotto il mantello umido del mare. Le fiaccole di segnalazione vennero accese a poppa e a prua, le loro fiammelle traballanti contribuirono a creare ombre sinistre, sempre in movimento sul ponte della galera, mentre i sordi scricchiolii strutturali sembravano crescere d’intensità nel buio: la nave sembrava brontolare all'arrivo della notte. L’atmosfera era tesa e sinistra, di malavoglia gli uomini andavano a fare il turno sopra coperta, incerti e titubanti avvertivano il timore e la paura che sembravano aver preso anch'essi un passaggio su quella nave grigia che ora solcava le tenebre sopra un mare nero come la pece. 
La luce era svanita in un attimo, le stelle erano poche e nel mese del Buio faceva freddo.  
La notte passò quieta, lo scricchiolio delle assi e il rollio della nave accompagnarono gli uomini di mare tra le braccia del sonno che finalmente scivolò furtivo, tra una paura e l’altra, nelle loro menti come il più subdolo, ma al contempo il più ardente dei desideri. 
Erano anni che quegli uomini navigavano insieme e anche se non si apprezzavano reciprocamente lo spirito di gruppo che si era formato era forte e stabile. Ma mai avevano avuto tra le mani un assassino come quel maledetto nano, avevano tutti voglia di ucciderlo, per vendicare le morti dei loro compagni, lo avevano lì sulla nave, a loro disposizione, legato, non dovevano far altro che tagliargli quella dannata gola. Ma molti di loro avevano paura, si era farneticato per tutto il pomeriggio sul fatto che il prigioniero potesse essere un demone in sembianze di nano: alcuni credevano che fosse impossibile ucciderlo, altri temevano che quel suo sguardo azzurro e folle avesse la proprietà di far impazzire, altri ancora, ma erano pochi, non volevano altro che farla finita, chiunque esso fosse, e darlo in pasto ai pesci… 
Non c’erano stelle a indicare la rotta, le lune di Athom decisero di non farsi vedere quella notte e le onde proseguivano la loro lenta ritmica corsa contro lo scafo, accompagnando con lo sciabordio i pensieri cupi dei naviganti.  
Scioldus non era tranquillo, avvertiva che qualcosa non andava, ne sentiva la presenza con l’istinto dell’uomo che ha passato più tempo sul mare che sulla terra ferma. Alzò lo sguardo verso il cielo buio, gli sembrava che le onde del mare sbattessero contro la nave con un ritmo insolito, poi i suoi occhi neri cercarono invano d’intravedere la linea dell’orizzonte, ma poi sconsolato e cupo, inspirò a pieni polmoni l’aria salmastra e decise di rientrare al coperto, scese la scaletta di legno… ma scoprì che il senso di disagio ancora lo attanagliava, sembrava averlo seguito di soppiatto sotto coperta.  
Prima di andare a dormire diede disposizione, ai suoi uomini più fidati, di effettuare dei turni di guardia davanti al nano, non per evitare che fuggisse, ma per impedire che qualcuno lo uccidesse nel sonno: i codardi, quelli che avrebbero avuto il coraggio di assalire un prigioniero legato,  erano molti su quella nave, e la morte del nano, durante il sonno, non avrebbe fatto altro che minare ancor di più la fiducia che i suoi uomini riponevano in lui. 
Che ironia, devo anche proteggerlo! – pensò amaramente Scioldus stendendosi sulla branda. 
La notte passò abbastanza quieta, il comandante fu svegliato solo una volta quando fu avvistata una piroga orchesca. Ma non ci fu alcun pericolo, perché l’imbarcazione nemica, pur avendo avvistato la galera di Scioldus, non aveva minimamente cercato di attaccare, non aveva strambato ed invertito la rotta, anzi, nonostante gli orchi avessero avvistato la nave di Scioldus, avevano continuato a remare imperterriti verso la direzione opposta; le due imbarcazioni passarono a non più di duecento passi di distanza e nonostante la notte fosse abbastanza illuminata i due equipaggi non si degnarono di uno sguardo più lungo del normale. 
Strano –pensò Scioldus. 
Strano… 
CAPITOLO QUINTO 
 
 
 
 
Cibo, soldi, fama e fortuna, ecco cosa passava nella mente di Aghar alla vista della galera umana. I suoi occhi giallognoli erano dilatati, le pupille sembravano aver assorbito tanto di quell’alcool da non poterne più e restavano fisse sulle onde del mare come ipnotizzate. La mente dell’orco non era sgombra, qualcosa di terribile e tremendo la riempiva e non dava ai suoi istinti primari, come quelli di uccidere e di predare, la possibilità di emergere. 
Aghar strinse violentemente il bastone del comando, il suo braccio destro grosso come la zampa di un bue si gonfiò e le vene parvero schizzare fuori da sotto la pelle verde. 
Digrignò le lunghe zanne che fuoriuscivano confuse dalle fauci scomposte e arricciò il naso come per cercare di fiutare l’odore degli umani, ma il suo cervello percepì solo l’odore della paura. I suoi occhi gialli si spostarono sui suoi marinai che curvi sui lunghi remi spingevano la piroga sul pelo dell'acqua con tanta violenza che presto la barca nemica sarebbe stata fuori portata. 
Aghar vide le fiaccole della galera tremolare nella notte dapprima grandi e luminose e poi divenire sempre più piccole, come inghiottite dal buio. 
Quegli umani erano una preda facile, lo sapeva; li desiderava, ma stava fuggendo, fuggendo da qualcosa di così terribile e sconvolgente che se anche quella nave fosse stata carica di deboli donne e bambini e colma di gioielli non l’avrebbe mai attaccata… 
Poi la voce dell'orco salì alta e sonora e danzò sulla piroga:  
“La notte dei tempi è buia, 
e oscuro è lo scopo degli Immortali. 
Sono passate molte lune 
da quando le porte di Hardegh25
si sono aperte per me.  
I mortali narreranno la mia saga 
leggenda dei loro avi,  
ma pochi sanno il vero disegno 
che si cela dietro le loro mortali vite… 
Quando ero giovane, sola preoccupazione 
era scoprire il segreto della Malapietra26. 
25 Hardegh è il malefico Dio degli orchi. Ma è anche il loro Paradiso. Il fatto che nel termine si indichino due entità così differenti è dovuto alla cattiva traduzione che può dare la Lingua Comune ai termini di alcune lingue, come l'orchesco. In questo caso al Dio Hardegh vengono offerti numerosi sacrifici umani o elfici nelle notti senza lune, o quando soltanto Loviatanr è nel cielo, per placarne la collera distruttiva e per procacciarsi i suoi favori. E’ spesso rappresentato da un serpente carnivoro nelle incisioni rupestri praticate dai pelleverde; ad esso sono stati anche eretti templi in alcune caverne delle Terre e delle Terremonti. Alcuni esploratori, che si sono spinti nell’Orkland, riportano le descrizioni dei riti sanguinari che gli orchi officiano in suo onore. 
26 E' un minerale che si trova solo in alcuni territori su Athom. E' conosciuta da tutte le razze, il suo nome cambia a seconda delle lingue e dei dialetti qui la definiremo soltanto Malapietra. E' un minerale dalle particolari proprietà, diverse a seconda di chi lo utilizza e dallo scopo che ne viene fatto. Comune a tutte le leggende è quella che questo minerale provenga dal cielo, una sorta di meteorite precipitato su Athom. Tristemente nota per l'abbondanza della Malapietra è la città, oramai abbandonata di Kaluttra che si trova a sud dell'Olmata. 
Credevo fosse la verità della vita. 
Molte orde mi hanno seguito, 
molte altre mi seguiranno, 
molti sono morti, molti moriranno, 
molti hanno trovato la gloria 
e molti la troveranno,  
ma nessuno di voi ha trovato 
e troverà mai ciò che io ho scoperto!” 
Ululò Aghar ai suoi marinai che lo fissavano inebetiti, il loro capo in quell’istante faceva davvero paura: il volto contorto e la luce che brillava viva ed estranea nei suoi occhi gialli non promettevano niente di buono. 
“La Malapietra non vale niente… 
La forza dei guerrieri vale poco di più. 
Ciò che realmente importa 
è il pensiero che governa noi stessi. 
Ed io, nel regno dei mortali sono chiamato Aghar, 
ho scoperto la vera essenza degli umanoidi.” 
Sulla piroga c'era un silenzio incredibile, i marinai avevano smesso di remare, solo due minotauri, insensibili e schifati dalle parole dell'orco, continuavano a spingere sui remi, portando imperterriti avanti la piroga, sembravano ignorarlo anche se i loro occhi bovini giravano ansiosi ed irrequieti nelle orbite. 
“Le forze del Caos governano la Sfera dell’Entropia, 
le forze della Legge governano la nascita e l'espiazione.  
Così viene conservato l'equilibrio dell'universo. Gli umanoidi non sono stati creati senza motivo, 
sì per, gli altri esseri sono malvagi e brutali, 
ma in pochi hanno compreso la dura loro vita…” 
Aghar sembrava essersi talmente distaccato dal corpo che non si riteneva neanche più un orco in quell’istante, e anche i suoi compagni non lo percepivano più come tale. L’idea che, oltre che un valoroso capo, potesse essere anche un potente sciamano, infine si fece largo nelle loro menti verdognole.  
In realtà Aghar sapeva bene che essere un orco tra i mortali non era un dono degli Dei, ma una punizione.  
Subito dopo l’apparizione della vita in Athom, fu il Caos. I potenti Dei decisero che gli esseri più caotici si sarebbero reincarnati in umanoidi per trascorrere una dura vita di espiazione delle loro colpe. Solo gli esseri più malvagi avrebbero sopportato questi patimenti, ciò provocò una parte del male in questo mondo, l’altra era già presente, e ne conseguì una razza bestiale che sarebbe poi divenuta quella degli orchi e dei goblin. Gli Dei malvagi non fecero niente per aiutare i loro discepoli perché questi avevano perso la guerra contro le forze della Legge27 e quindi ritenevano che quella potesse essere una giusta punizione. 
Dopo secoli, orchi e goblin insieme ai loro fratelli umanoidi infestavano una gran parte del mondo e soltanto la forza degli umani, degli elfi e dei nani impedirono che tutto Athom cadesse sotto le rozze mani di questi esseri bestiali. Questo è il triste fato degli orchi, essi devono sopportare l’odio delle altre razze, patire dolori, fame e morire in battaglia. Ma essi non spariranno mai. Solo quelli che riusciranno a sopportare queste vicissitudini, nel breve volgere della loro vita mortale, potranno apprendere la verità sul loro fato… 
27 Vedi appendice sulla creazione del mondo. 
 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Aghar lo sapeva bene, ed era per questo che stava fuggendo, era per questo che la sua mente bloccò l’istinto di assaltare la galera grigia, sarebbe stata la sua fine e la fine dei suoi predoni che lavoravano sui remi come ossessi, la paura alitava sul loro collo oscure parole di morte. 
In quel momento Hardegh in persona gli stava parlando, 
sussurrando, 
mormorando, 
avvinghiandolo, 
soffocandolo…  
…in quel momento Aghar seppe il passato e il futuro, la conoscenza penetrò violentemente nelle sue meningi e scosse come un fuscello il suo robusto corpo. 
Tutto intorno il mare era calmo, impassibile.  
Barcollò per un istante, come se qualcuno o qualcosa gli stesse togliendo l'aria e la ragione…non respirava…rimase inebetito davanti alla ciurma che lo fissava incredula e terrorizzata…, i marinai si guardavano attoniti e spaventati. 
Il mare era calmo e sembrava guardare silente la scena. 
Aghar cadde a terra sulle ginocchia spalancando la bocca in un urlo muto che gelò gli animi dei marinai.  
Poi Aghar, nel silenzio rotto solo dallo sciabordio delle onde, mise la sua potente mano verde sopra il suo grande ginocchio… 
Lentamente, molto lentamente fece forza, 
Si mosse…si alzò impercettibilmente ed infine in uno sforzo incredibile l'orco riuscì a riacquistare la posizione eretta, si sollevò tanto lentamente che pareva avesse il peso del mondo sulle spalle. Dopo tutto quello che era appena accaduto la sua immagine risultava ancora più terrificante.  
Non una parola, non un gesto, i marinai abbassarono gli sguardi e ripresero a remare con più vigore di prima, non per allontanarsi dal pericolo, ma per sfuggire al terribile sguardo dell'orco. 
La mente di Aghar si era così ubriacata che, per il resto della sua vita, l’orco ebbe terribili e tremende visioni e perse in parte il contatto con il mondo terreno… 
 
 
CAPITOLO SESTO 
 
 
 
 
Verso l'alba il vento rinforzò cominciando a spingere incessantemente la galera verso est. 
Il mare si era ingrossato e le sue onde sbattevano furiosamente sulle murate della barca. Schiume ridenti facevano capolino sul ponte e ghignando scivolavano via sulle assi scomparendo inghiottite dalle fessure del legno. Il mare quel giorno sembrava un grosso serpente che lentamente, ma inesorabilmente, avvolgeva con le sue spire bluastre la galera. Tutto intorno non c’era altro che mare e mare che si innalzava lentamente sempre di più fino quasi a ricoprire il cielo. I marinai, preoccupati, si misero ai remi corti per tirare la nave sotto costa, nessuno sapeva cosa poteva esserci dall’altra parte, e nessuno voleva incrociare i vascelli orcheschi, meglio il pericolo visibile delle rocce affioranti. Gli uomini lottavano strenuamente sui remi per respingere l’assalto delle onde, ma sembrava una battaglia persa. Il mare si era ingrossato e i marinai faticavano a trovare il ritmo di battuta nell'acqua gonfia e scura.  
Furono posizionate due vedette poiché l’arcipelago Werdyano28 doveva essere vicino e probabilmente si trovavano nei pressi di Porto Deamon e la zona a largo di quelle isole era infida e sconosciuta.  
28 Vedi appendice sull'arcipelago Werdyano 
Il beccheggio e il rollio si accentuarono e lo stomaco di Dobb cominciò a risentirne. Erano tre giorni che non mangiava e non beveva, erano tre giorni che tutte le cose gli andavano storte. L'ultima sbronza gli era costata cara: dalla Taverna del Giglio Nero era finito all'albero di una maledetta nave, legato come un salame, mezzo nudo, bruciato dal sole, punzecchiato ripetutamente e per giunta in mezzo al mare.  
In tempesta. 
  -Bah!- esclamò perplesso mentre i marosi cominciavano a prendere possesso del ponte scavalcando facilmente il parapetto… 
Aveva i piedi completamente bagnati, gli stivali di cuoio erano immersi per metà nella soffice spuma ridente. 
  -Morire affogato!- continuò raucamente Dobb Stonekill pensando al suo destino. 
Frattanto il tempo era peggiorato parecchio, cupe nubi nere avevano avvolto il sole che a stento cercava di emergere dall’acqua. Le alte ondate sembravano voler trattenerlo, le schiume limacciose tentavano di affogarlo, era una scena apocalittica, gli occhi del nano la fissavano increduli, non aveva mai visto nulla del genere. Poi, quando infine l’astro vinse la sua battaglia con il mare ed emerse finalmente dalle acque scure, fu subito circondato dalle nubi nere che erano ferme, come in attesa, del suo arrivo e fu risucchiato dentro tanta oscura potenza. 
Dobb Stonekill, pur non essendo un esperto di mare, sentì che c’era qualcosa che non andava, il suo istinto lo avvertiva che quella non era una tempesta come le altre, non che lui ne avesse viste molte di tempeste di mare, ma ne era sicuro. Lo sentiva. 
Si guardò intorno, per capire meglio e per cercare un modo per salvare la pelle messa in serio pericolo da quelle onde cupe e minacciose che come montagne mobili colpivano violentemente la barca rovesciandosi su di essa. 
Dobb si chiese quanto la galera avrebbe resistito a quegli assalti continui e potenti. La nave gli sembrava un minuscolo fuscello in balia delle possenti braccia del mare.  
Lampi e fulmini solcavano imperiosi il cielo, ed i boati dei tuoni si sovrapponevano al rumore che le potenti onde scure del mar Giallo provocavano abbattendosi fragorosamente contro le murate della galera grigia. 
Insieme all’acqua che si riversava sul ponte della nave le onde portavano in dono anche relitti, pezzi di legno, tronchi d’albero, resti di barche che erano affondate chissà dove e chissà quando. Proiettili che danneggiavano la galera e rischiavano di colpire l’equipaggio. 
-Siamo nel mezzo di una tempesta improvvisa, nano malefico- esordì il comandante che tutto sommato aveva dormito discretamente quella notte. 
  -Ti lascerò qui sul ponte e se non sarai morto bruciato dai raggi del sole, forse annegherai o forse Cìrcio29 ti strapperà di dosso la pelle con la sua potenza- così dicendo Scioldus lo guardò per l’ultima volta allontanandosi zoppicando verso la coperta, portando con sé i suoi cupi pensieri. Il comandante infatti sapeva che non c’era più niente da fare, la nave era diventata ingovernabile, il mare era talmente infuriato che non c’era alcuna possibilità di uscire da quella tempesta, poteva solo sperare che la galera resistesse e che la bufera passasse, nel frattempo l’unica preoccupazione era quella di non avvicinarsi troppo alla costa dell’arcipelago Weryano ed evitare gli scogli affioranti. 
Non poteva far altro.  
Poi, per quanto lo riguardava, che il nano affogasse pure lassù sul ponte! 
Quella dannata tempesta improvvisa li aveva colti di sorpresa, nessuno l'aveva prevista sembrava sorta dal nulla. Scioldus annotò tutto sul diario di bordo, il loro viaggio segreto aveva trovato un pericolo imprevisto. 
 
Dobb e gli Adoratori di Fenrir 
 
Primo Turundaal del mese del Buio. 
Secondo giorno di navigazione. 
29 Nome di un vento impetuoso che soffiava generalmente sulla Gallia e sulla Cornovaglia. Nell’antichità veniva rappresentato dai celti come un vero e proprio Dio. Su Athom spira da nord verso ovest e porta piogge torrenziali. 
E' l'alba e siamo finiti in una tempesta tanto violenta quanto improvvisa. Ci troviamo a sud di Yrrandia e abbiamo, dopo un largo giro, doppiato Ill. Credo che la nostra posizione possa essere individuata come un punto tra le isole meridionali dell'arcipelago Werdyano e i Deserti Meridionali. Abbiamo perso del tempo per risalire il mar giallo e passare a nord, scavalcando gli scogli affioranti che in questa stagione a causa delle maree sono infidi e letali, essi si trovano tra la costa e l'arcipelago Werdyano.  
Ma tutto è andato bene. Almeno sinora. 
Questa è una delle più brutte tempeste che abbia mai visto. Montagne d'acqua si sono levate improvvise e si stanno abbattendo violentemente sulla galera. Dovremo tentare di uscirne, ma la nave è ingovernabile.  
Un'ultima cosa: nella giornata di ieri abbiamo incrociato una piroga orchesca che proveniva da sud.  
Non ci hanno attaccato. Non ne conosco il motivo. Ma qualunque esso sia deve essere stato importante. 
Tanto importante da lasciarci passare impunemente, non è nella loro indole e nelle loro abitudini rinunciare a predare... 
Da quando quel nano rosso è a bordo le cose vanno in modo strano… 
In fede 
Il Capitano. 
Scioldus 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Dobb ripensò alle parole grondanti di malvagità di Scioldus e quasi per esorcizzarle si gettò nei ricordi: ricordò la piccola cittadella sotterranea nella quale era nato, ripensò al duro addestramento che gli avevano impartito, alle leggi marziali e alla sopravvivenza sottoterra, ma adesso si trovava in serio pericolo, in mezzo al mare. Non era propriamente il suo elemento, non si sentiva a casa sua. Dentro di sé meditava vendetta e avvertiva che il suo animo fiaccato tentava di reagire, di uscire e di liberarsi da quella stretta immonda di quei legacci bagnati. C’erano ancora tanti posti dove sarebbe voluto andare, c’erano ancora tanti orchi che aspettavano di essere uccisi. 
Il pensiero degli orchi gli fece ricordare episodi tristi del suo passato. 
Odiava quella razza con tutto se stesso. 
Odiava i loro occhi gialli e la loro pelle verde, odiava la loro figura, il loro odore, odiava tutto di loro. Avevano decimato la sua famiglia e lui avrebbe decimato la loro stirpe, anche se questo avrebbe voluto dire sacrificare  la sua vita. 
Ma adesso doveva liberarsi. 
Liberarsi e trovare un’ascia. 
Liberarsi, trovare un’ascia e trovare un orco. 
Gli occhi azzurri tornarono sulle onde, che nel frattempo, si frangevano sempre più violente contro il fasciame, interrompendo i suoi pensieri…  
Il ponte era oramai un lago, e i marinai combattevano con le vele cercando di ammainarle, contro la forza del vento. Ad un ulteriore rollio Dobb vomitò sul ponte, ma nulla uscì dalla sua bocca, fuorché un liquido giallastro misto a sangue. 
-Bah!- sputò in terra il nano, aveva le mani colme di sudore ed indolenzite dal lungo ed estenuante tentativo di liberarsi da quei legacci. 
La tempesta infuriò per molto tempo, onde alte come case si abbattevano violentemente contro la barca in una miriade di spruzzi, il legno scricchiolò, si incurvò, in alcuni punti il parapetto fu spazzato via e trascinato in mare.  
Alcuni grossi barili pieni di pesce in salamoia furono sbattuti per tutta la lunghezza del ponte, rotolavano pericolosamente qua e là, Dobb Stonekill riuscì ad evitarne un paio, poi tre di questi furono risucchiati dai marosi che come lunghe mani fameliche sembravano voler depredare la nave. L’albero maestro si incurvava violentemente sotto le raffiche di vento, le vele non ammainate si strapparono e cominciarono a frusciare vorticosamente intorno alle corde, rande impazzite fischiavano in tutte le direzioni; mentre più di una volta il nano riuscì, a stento, spostando repentinamente la testa rossa, ad evitare i colpi mortali delle gomene trascinate dal vento, infine però un grosso gancio di piombo lo colpì  facendolo sprofondare nel nulla: il mare tutto intorno sembrava un mostruoso esercito indemoniato che tentava di afferrarlo e di sommergerlo con le sue braccia scure. 
CAPITOLO SETTIMO 
 
 
 
Le fiamme dei lunghi ceri neri tremolarono, facendo danzare ombre scure sulle pareti, mentre i pesanti drappi di velluto rosso porpora ondeggiarono leggermente, come mossi da un vento sotterraneo invisibile ed improvviso. 
La caverna però non aveva alcuna apertura. Quattro nani incappucciati erano fermi ai quattro angoli del tavolo di quercia sul quale c’era il grande sarcofago, forgiato in una pietra così nera e dura da sembrare indistruttibile ed aliena: Kiagh30, la chiamavano i nani. 
Dobb dall'alto del suo nascondiglio osservava silenziosamente la scena.  
I quattro nani scuri, dai lineamenti tesi e preoccupati, fissavano intensamente con i loro occhi ardenti la grande arca funeraria e le rune ignote che serpeggiavano sulla sua superficie e alle quali il tremolio della luce dava una parvenza di vita e di movimento. Uno dei quattro cominciò a far oscillare lentamente un cero nero nell’aria, tracciando glifi sconosciuti, pronunciando arcane parole, poi lo posò e, mormorando  una litania oscura, infilò la propria mano sinistra  nella tasca interna della sua lunga tunica grigiastra per ritirarla subito fuori tenendo nel palmo qualcosa di molto simile ad una sfera di fuoco puro.  
30 Kiagh, la pietra dei fabbri o la pietra del dio Brokkr, è simile ad ossidiana ma è durissima ed ha la consistenza dell’acciaio. Secondo un’antichissima leggenda dei Nani Neri, essa è caduta dal cielo, durante una notte d’estate, nello scontro tra le lune di Athom avvenuto secoli orsono. Dovrebbe rappresentare i resti di una terza e ad oggi sconosciuta luna che rivaleggiava nel cielo con Kuu e Loviatanr. 
L’aria era ferma, immobile, come timorosa alla vista di quello che stava accadendo. Il nano con gesti lenti e misurati posizionò la sfera nell'aria al centro della tomba, Dobb non capiva il significato di quei gesti, ma capiva che quei nani erano dei rinnegati, essi praticavano la magia che era malvista dai nani savi e da lui particolarmente odiata, e sentiva che quello era il momento di intervenire. Proprio mentre il sarcofago cominciava a tremolare e il suo coperchio pareva deciso ad assorbire la sfera di fuoco il nano dai selvaggi capelli rossi abbandonò il suo nascondiglio e saltò nel bel mezzo della cerimonia, decapitando con la sua ascia il primo dei quattro sinistri individui. Poi guidato dall'istinto Dobb si lanciò sulla sfera e con un calcio la scagliò lontano…un dolore acuto e lancinante: il suo piede destro sembrava aver colpito un macigno di incredibili proporzioni.  
Dobb Stonekill ricadde al suolo con la gamba fratturata sino al ginocchio e con il calzare completamente bruciato, in quel mentre gli altri adepti gli furono addosso e dopo una lunga e violenta colluttazione riuscirono a immobilizzarlo. 
Dobb sapeva di stare per morire, vedeva i volti ghignanti dei suoi avversari scrutarlo con i loro malefici occhi gialli poggiati su quelle orripilanti facce grigie. Uno di loro, probabilmente un sacerdote, si avvicinò brandendo un lungo pugnale incrostato di beffarde rune dall’aspetto malvagio che Dobb non aveva mai visto, poi lanciando un urlo disumano si gettò contro di lui che giaceva inerme legato al centro della caverna.  
CAPITOLO OTTAVO 
 
 
 
 
Il nano fu risvegliato dall’urlo improvviso di un marinaio salito in randa. Aprì gli occhi e vide il mare più calmo e il cielo meno nero, sentì sotto i suoi piedi la galera più stabile e comprese che gli sforzi degli uomini avevano dato i loro frutti. Scioldus era riuscito ad uscire da quella terribile tempesta.  
Le nuvole nere ed i turbini che prima avevano sollevato le montagne d'acqua sembravano oramai lontani e la nave, nonostante portasse ben visibili i segni della bufera, stava lentamente riprendendo la via della costa, con le vele lacere e gli alberi spezzati.   
Sembrava un fantasma svolazzante e barcollante che cercava rifugio sicuro. 
Il mare non era completamente calmo ed il vento cambiava continuamente direzione, era rischioso proseguire il viaggio senza effettuare le riparazioni. Scioldus lo sapeva bene e viste le condizioni incerte di quel tempo non era improbabile che finissero in mezzo ad un'altra burrasca…dalla quale sarebbe stato quasi impossibile uscirne. 
Sembrava che il compito affidatogli da Salian dovesse attendere ancora. 
La terra ormai si intravedeva appena sopra la linea dell’orizzonte. Ma tutti sapevano che non si trattava della costa a sud di Ill, tutti sapevano che la terra che vedevano non doveva trovarsi lì, nessuna mappa la riportava, neanche quelle più astruse e fantasiose stilate dai Blemm31. 
Forse la tempesta li aveva così tanto deviati dalla loro rotta che adesso si trovavano molto distanti dalla posizione voluta.  
Forse credevano di dirigersi verso la costa ed in realtà stavano andando verso il mare aperto. 
La cosa certa, l'unica cosa certa, era che nessuno aveva idea di dove si trovassero esattamente. 
Scioldus e gli altri erano tutti intenti a scrutare dalla murata la terra ignota che si stendeva non molto lontano verso ovest. Era comunque la loro unica speranza, forse avrebbero incontrato qualcuno che avrebbe potuto aiutarli, il mare non si era ancora calmato del tutto, la tempesta poteva ancora piombagli addosso da un momento all'altro e la nave non aveva vele per fuggire. Scioldus ordinò ad Hadingus di disegnare la mappa di quell'isola, il giovane si mise al lavoro di buona lena e, appoggiandosi su un barile, e cominciò a disegnare una mappa dell'isola ignota.  
Per gli uomini quello era un territorio nuovo, sconosciuto e pertanto infido e pericoloso. Per quanto ne sapevano poteva essere la costa a nord dell’Orkland o un intero continente ignoto proprio nel bel mezzo del mar Giallo.  
31 Sono una razza antica di Athom, vivono in una cittadella nota come Blemmia situata sulle pendici della Montagna Solitaria. Sono esseri umanoidi di statura piccola ed esile, simili per costituzione agli elfi, ma sono molto più deboli di essi. Hanno la testa vagamente triangolare e gli occhi grandi e curiosi. Non sanno cosa sia la paura, non perché  particolarmente coraggiosi, ma perché è una sensazione a loro ignota e sconosciuta. Sono considerati dalle altre razze pericolosi per questo motivo e per la loro cleptomania. 
Quello che doveva essere un viaggio ricognitivo, un'esplorazione secondo gli ordini di Salian, si stava rivelando una missione difficile e dura. Altro che il semplice viaggio con il quale potersi arricchire, Scioldus pagava bene, sì ma... Nei cuori dei marinai si stava facendo largo la superstizione che, come un famelico gatto randagio, cercava le briciole della paura umana per cibarsene.  
Gli zingariani e gli jithani erano i più silenziosi, mentre i kaldrani e gli yrrandiani discutevano animosamente citando nomi di isole per cercare di comprendere se quella che avevano di fronte potesse corrispondere a qualcuna di quelle da loro già conosciute. 
  -Quella è Algroen!32- mormorarono  i marinai all’unisono con un senso di timore nelle voci, quando la nave si avvicinò ancora di più e la costa divenne più visibile. 
Le loro facce dure e segnate dal sole tradivano la paura, l’ansia…il terrore. 
32Mitologica Isola dove fu esiliato Odino, definibile: Tuttaverde. Odino vi trascorreva le giornate combattendo contro i giganti, sin dall'inizio dei tempi.  
Su Athom, Algroen è un‘isola di cui si conosce l’esistenza solo attraverso le leggende risalenti all’alba dei tempi. Solo alcune ballate dei perduti nani di Kingul Kindal la descrivono sommariamente. Nella cultura elfica sembra che ai tempi degli Iperborei una nave elfica l'avesse avvistata molto a nord. Nessuno su Athom, neanche gli avventurieri più ardimentosi l’aveva mai vista, o era mai ritornato per raccontarlo. Nella cultura umana Algroen non è che una storiella da raccontare ai bambini davanti ai falò estivi. 
 -Per quanto ne sapete, stupidi figli di cane, quella può anche essere Hath-iunis33!- li ammonì la cupa voce del nano che era visibilmente infastidito da quelle chiacchiere da comari: quegli uomini altro non erano che un branco di femminucce elfiche travestite da marinai. 
 -Non bestemmiare, stolto!- lo riprese aspramente Scioldus, ma nel frattempo le dure e sarcastiche parole del nano rosso avevano raggiunto il loro scopo: i marinai tacquero sprofondando ancor di più nello sconforto e nel dubbio. 
Erano persi chissà dove, in un punto imprecisato del mar Giallo che nessuna mappa in loro possesso segnalava, il che, tra l'altro voleva dire che avevano ben poche possibilità di riuscire a tornare indietro, senza riferimenti era praticamente impossibile, e non avevano che una scelta: affrontare l’ignoto. 
33 E’ l’isola dei prodi e dei virtuosi, la dimora degli uomini felici secondo le tradizioni celtiche. Un’isola nella quale c’è un’eterna primavera e i cui abitanti godono della perenne giovinezza. Nel mondo di Athom è l’isola per eccellenza, dove tutti gli umani, cacciatori, artigiani e guerrieri che siano, desiderano andare ma nessuno con precisione sa dove si trovi, né se esista veramente. 
CAPITOLO NONO 
 
 
 
 
 
Due occhi cerchiati da decine di rughe osservavano la scena.  
Due occhi antichi, colmi di potere, stupore e preoccupazione. 
Due occhi scuri e stanchi, nei quali la luce sembrava rispecchiarsi ma non albergarvi. 
Due occhi curiosi e assenti, senza scintille colmi di brama. 
Vista dall’alto la galera ed il suo equipaggio sembravano non poter arrecare alcun danno.  
Ma c’era un mistero. 
Come avevano fatto ad arrivare sin lì? 
Nessuno prima d’ora aveva trovato quel posto se non invitato. 
Erano i predestinati? 
Era all’opera qualche volontà divina? 
La lunga mano adunca scivolò leggera ed arcana sulla superficie del bacile.  
L’acqua in esso contenuta si mosse e fece tremolare l’immagine un attimo prima di farla scomparire. 
Le fiammelle delle sei candele nere oscillarono quando la figura decise di uscire dalla stanza. Un leggero fruscio accompagnò l’essere ammantellato fuori di lì.  
Per il resto il silenzio. 
Silenzio di anni. 
Silenzio di secoli. 
CAPITOLO DECIMO 
 
 
 
 
L'isola verde si stagliava imponente davanti agli occhi incerti ed incuriositi della ciurma. 
Le vele lacere si muovevano leggermente nella brezza, lacere come gli animi di quegli uomini. 
L'isola era allo stesso tempo minacciosa e tranquilla, emergeva tra le basse nubi scure come un fantasma appena destato dal suo sonno eterno. 
Non era particolarmente alta né gradevole alla vista, e oltretutto pareva fredda nonostante si trovasse in mezzo al mar Giallo del sud.  
Il verde dei versanti appariva cupo e sinistro, e man mano che la galera si avvicinava si distinguevano sempre meglio i suoi contorni, e l'impressione che quella visione lasciava sull’equipaggio non era certo rassicurante. 
Hadingus dovette faticare non poco per disegnare la mappa dell'isola sulla carta che sembrava contorcersi sotto la sua penna, il vento gli rendeva difficile l'operazione.  
I marinai restarono inebetiti a guardare quello scoglio gigante che sembrava protendersi verso di loro di sua spontanea volontà, sembrava che l’isola, famelica, volesse inghiottirli il prima possibile. 
Sembrava irreale. 
Forse era irreale. 
Sì, era irreale. 
Le vele lacere cominciarono a fischiare di disapprovazione quando il vento cercò di gonfiarle prepotentemente. 
Infine Scioldus, richiamato dalle lamentele di  Hadingus che non riusciva più a disegnare a causa del vento, si accorse che il tempo era cambiato e la tempesta era tornata. 
Sembrava inseguirli. 
Solo la voce autoritaria del comandante impedì agli uomini di restare inebetiti ad osservare quella scena in eterno. O quel tanto che bastava per far finire la chiglia legnosa della nave su qualche scoglio affiorante. 
 -Forza! Forza con quei remi, mica crederete alle leggende vero? O preferite che la tempesta ci raggiunga sugli scogli? -urlò inviperito Scioldus cercando di scuotere gli uomini dal terrore che sembrava averne artigliato i cuori. 
Le sue parole questa volta ottennero il successo sperato. 
Le sue parole questa volta andarono a segno, scuotendoli. 
I marinai volgendosi videro la tempesta alle loro spalle. Il mare era di nuovo minaccioso ed il cielo si stava oscurando, mentre il vento aveva ricominciato a soffiare improvviso e violento. La nave era di nuovo in pericolo e oltretutto non era possibile  governarla adeguatamente. 
Gli uomini si curvarono sui remi, e imprecando e bestemmiando si avvicinarono riluttanti all’isola sconosciuta che pareva essere uscita da un incubo ancestrale. Ma ognuno di loro aveva il cuore artigliato dalla perforante e terribile mano della paura. 
Non potrà essere peggio di così, pensò Dobb, qui legato sul mare con tutta quest’acqua salata intorno! Se quella è Algroen va bene lo stesso, meglio leggende innominabili che morire affogato o in bocca ai pesci. 
Ma uno strano senso d’inquietudine baluginò per un attimo nei suoi infuocati occhi azzurri per poi scomparire, immediatamente sopraffatto dalla forza di volontà del nano. 
Le onde erano sempre più alte, e la pioggia lavava i visi dei marinai. Gli schizzi dei marosi che si frangevano contro gli scogli si mischiavano biancastri all'acqua che veniva giù dal cielo, inzuppando ogni cosa. Il fragore delle ondate era impressionante e impediva quasi le comunicazioni tra i marinai. Scioldus conscio del pericolo stava per dare l'ordine di riprendere il largo: se dovevano naufragare era meglio farlo non proprio sulle coste dell'isola, l'impatto con gli scogli non avrebbe lasciato superstiti… 
Ma volgendo lo sguardo si avvide di una piccola apertura tra le rocce…un passaggio… 
Immediatamente l'indicò ai suoi uomini e mandò in giro Hadingus per comunicare a tutti i marinai lontani che avrebbero dovuto far di tutto per infilarsi lì dentro: era la loro unica possibilità di evitare il naufragio. 
Il mare gonfio di rabbia sbatteva violentemente contro gli scogli che delimitavano quell'insenatura, le onde apparivano come frustrate dal fatto che la roccia, in quel punto molto alta, impedisse loro di penetrare in quel piccolo riparato specchio d'acqua e di sconquassarlo. 
Tra urli e bestemmie i marinai fecero avvicinare la galera sulle onde gonfie verso l'apertura, lavorando incessantemente avanti ed indietro con i remi per evitare gli scogli affioranti. Un paio di volte la chiglia colpì le rocce sott'acqua, ma apparentemente senza alcun danno. L'acqua vomitata dal cielo e quella ribollente del mare però non riuscirono a fermare la galera che, dopo un paio di tentativi, mentre il cielo era un saettare di lampi ed un rombare di tuoni, entrò strusciando la fiancata sinistra sugli scogli, nella piccola insenatura. 
La nave si infilò nella minuscola baia circondata dalle rocce, riparata dai venti e dalle onde che faticavano a raggiungerla, dove solo la nota abilità dei marinai yrrandiani su tutto Athom avrebbe potuto condurla sana e salva.  
Due marinai erano rimasti feriti nell'azione. Uno di essi era finito contro le rocce quando la galera aveva sbattuto la fiancata sinistra sulle rocce ed era rimasto incastrato. Non era certamente in grado di essere sbarcato. L'avevano fasciato e lo avevano addormentato con delle erbe per lenirgli il dolore. L'altro invece aveva solo una grossa ferita sul capo che aveva sbattuto violentemente nella manovra. I due rimasero sulla nave ancorata nel mezzo della piccola insenatura. Tutti gli altri furono trasferiti sulla terra ferma compreso Dobb Stonekill che, legato come un arrosto di cinghiale, fu trascinato in acqua per l’intero tragitto, dietro la scialuppa di Scioldus. 
Rischiò di affogare più volte e affogò con torrenti di imprecazioni tutti gli Dei di Athom ogni volta che la sua testa rossa riemergeva dall’acqua. 
Giunti sulla riva gli uomini videro la tempesta arrivare e scoppiare, il cielo farsi più nero, alte e minacciose nuvole scure  rincorrersi come mostri giganteschi nel cielo cupo, solcato a sprazzi da incredibili, crepitanti saette, inseguite dal rombo possente dei tuoni. 
Un vero e proprio finimondo.  
I marinai diedero un ultimo sguardo alla nave ancorata nella baia, essa pareva al sicuro lì, le onde non sembravano poterla colpire. Poi s'inoltrarono rapidamente nell’ostile muro verdeggiante che ricopriva il terreno per trovare riparo dalla bufera ululante: quella notte l'avrebbero passata sull'isola. 
Cercando di sfuggire alla tempesta. 
Il sole stava tramontando semi nascosto tra le minacciose nubi nere, che erano alte ed imponenti come le vette della gigantesca catena montuosa dei Picchi di Dolore. 
La vegetazione di quel versante dell’isola era molto fitta e la distesa impervia di alberi e di cespugli verde cupo sebbene rigogliosa non era tropicale, sull’isola regnava un’atmosfera rara, quasi magica ed una temperatura particolare, innaturale in per il circostante mare del sud. 
Faceva fresco. 
No. 
Faceva freddo. 
I cinquanta uomini dell'equipaggio guidati da Bress34, un immenso werdyano35, s'incamminarono faticosamente lungo le pendici verdi. 
Bress, biondo, possente, dai muscoli guizzanti era un vero e proprio esperto di isole, era nato nell’arcipelago più pericoloso che si trovasse nei pressi di Yrrandia, aveva trascorso la sua infanzia  imparando ad evitare tifoni, correnti, e a destreggiarsi tra mostri marini e pirati, vagando tra le centinaia di isolette natie. Aveva combattuto molte battaglie e si era trovato più volte in pericolo di vita, ma ne era sempre uscito vincitore, sapeva riconoscere i pericoli celati nelle isole prima di chiunque altro. E adesso che gli era stato dato il comando dell’esplorazione, egli non temeva la responsabilità affidatagli da Scioldus ma anzi ne avvertiva l’importanza e la fiducia. 
Ne era fiero. 
La sua famiglia sarebbe stata orgogliosa di lui, pensò, quando la notizia si sarebbe sparsa…, quando lo avrebbero saputo…, quando sarebbe tornato... se fosse tornato... 
34 Nella mitologia nordica è il nome del figlio di Eriu e Elatha, re dei Fomore, allevato dai Tuatha dè Dannan  che rappresentò l’ideale dell’eroe forzuto. Divenne il comandante dei Tuatha dè Dannan dopo che il re Nuadu venne sconfitto dai Fir Bolg. 
35Abitanti delle isole Werdya, arcipelago semi disabitato prospiciente il porto di Yrrandia le cui isole sono ricoperte da una rigogliosa vegetazione e abitate da animali pericolosi oltre che sede di numerosi clan di pirati. 
Era una vera fatica per Dobb percorrere quelle impervie foreste con i piedi legati. Gli sembrava di essere tornato in gioventù, quasi un secolo prima, quando lui e i suoi amici si infilavano dentro dei sacchi e si legavano i piedi, facevano a gara a chi percorreva più strada senza cadere. Erano altri tempi e, anche se stava nelle viscere della terra e non aveva ancora mai visto il sole, tutto era tranquillo e quieto. Allora nessun problema sembrava turbargli la mente, almeno nessuno che ricordasse, ma era passato così tanto tempo! Sembrava quasi la vita di un'altra persona. Molte cose erano cambiate da allora.  
Aveva visto il mondo di superficie, aveva conosciuto altre razze, aveva incontrato umani e elfi soprattutto, non che gli fossero sembrati un granché, i primi deboli e sempre pronti alla corruzione, i secondi forti ed altezzosi, ma comunque diversi dai nani e quindi interessanti.  
Aveva girato abbastanza a lungo, aveva scoperto che non esisteva solo Vanadia, non c'era solo la guerra per la guerra. Molte cose erano cambiate da quelle corse allegre dentro i sacchi con i piedi legati…  
Adesso invece il nano era inquieto almeno quanto gli altri marinai, il suo spirito si agitava come un furetto rinchiuso in una botte di legno.  
Il suo istinto aveva preso ad urlargli nelle orecchie che si trovava in grave pericolo, quella era l’isola maledetta, si trovava sul suolo sacro di Algroen: la porta dell'inferno, o almeno così era chiamata nelle leggende che i nani narravano ai piccoli per spaventarli o per farli andare a dormire buoni buoni. 
Ma Dobb era forse più agitato degli altri perché riteneva che ci fosse qualcosa di profondamente sbagliato in ciò che vedeva. 
Non era mai stato su quell'isola, ma i suoi occhi azzurri avevano certamente visto molte più primavere rispetto ai vecchi ed esperti marinai di Scioldus, anche se, dalla sua gente, era solo considerato come un giovane ed irrequieto poppante di nano.  
Ma le leggende e le tradizioni che gli avevano narrato, quelle stesse leggende di cui si era nutrito sin dai primi anni di vita parlavano di un'altra isola. Si ricordava ancora di Olhim na-boden che attizzando il fuoco gli raccontava storie mistiche e terribili.  
Ricordava la voce cupa del vecchio nano dalla folta barba bianca che, come il brontolio di un tuono in lontananza, gli parlava di azioni cruente, di fatti sanguinari, di eroi valorosi, di mostri terribili. Le leggende naniche che narravano di imprese epiche   alla fine sviluppavano fatalmente la sua fame, e l’arrosto di talpa o di cinghiale non bastava mai.  
Ma ricordava anche che, al contrario, le storie che Olhim gli raccontava sulla magia e sui terreni sacri lo mettevano di cattivo umore e gli facevano passare la fame. Più volte aveva chiesto al vecchio nano di non raccontargli di queste, ma questi continuava imperterrito a narrargliele probabilmente per rovinargli l’appetito… 
Comunque fosse, la storia di Algroen, l’isola maledetta, se la ricordava diversa, forse il tempo aveva mutato tutto: clima e conformazione geologica, ma era  troppo chiara nei suoi ricordi l’immagine che si era fatto di quelle scogliere a picco sul mare, come mura nere di un imponente castello inespugnabile che si ergeva dalle acque, ben differenti da quelle pendici così lievi e poco scoscese che ora vedeva.  
Procedendo con i piedi legati inciampò più di una volta tra le canne che ricoprivano quel lato dell’isola. Erano immense canne verdi dure come gli steli di ferro prodotti dalle miniere nane di Merzax36.  
Non aveva mai visto delle piante come quelle… 
36 Merzax, è il nome nanico delle immense miniere che si estendono al di sotto dei monti a nord di Meriner. Si ritiene che la lunghezza dei loro cunicoli sia incalcolabile e addirittura alcune leggende narrano che essi potrebbero mettere in contatto le Terre con la zona denominata Terra Nera. Il ferro e l’oro estratto resero ricchi e potenti i nani che vi abitavano vicino. Furono perdute circa 4200 anni fa dai nani ad opera di una potentissima armata di pelle verde composta da orchi e goblin che scacciarono il popolo di Jari dai Picchi di Dolore e dalle vicine pianure. Vennero riconquistate soltanto 1800 anni dopo quando con la battaglia  di Dwah’na-Zork (il Passo delle Pietre Cadenti in lingua nana), l’armata dei pelleverde venne scacciata a nord ed ad est da un esercito congiunto di nani ed uomini che nel frattempo si erano alleati per sconfiggere la minaccia verde. Da questa data le Terre vennero liberate dai pelleverde, il comandante nano che guidò l’armata era Kurgan che dopo poco venne eletto re all’unanimità. 
 
Non aveva mai avvertito un’inquietudine come quella…  
D’un tratto Bress, in cima alla spedizione, si fermò, scrollò le sue ampie spalle abbronzate e si guardò intorno. Subito fu raggiunto da Scioldus che lo affiancò con un’espressione interrogativa sul volto tirato. Il werdyano si limitò ad alzare il suo braccio destro ed ad indicare quello che i suoi occhi neri vedevano.  
Era lì. 
Dinanzi a loro, semi nascosta tra le fronde degli alberi, si stendeva una cittadella in rovina, le pietre  e i muri erano stranamente di un marrone ‘tronco d'albero’, un colore così insolito che colpiva fortemente gli occhi per il solo fatto di esistere. 
Il gruppetto avanzò e pian piano ai loro sguardi curiosi ed apprensivi apparvero case diroccate e antiche colonne adagiate ai margini di strette stradine oramai senza pavimentazione. 
Tristi. 
Abbandonate. 
Desolate. 
Morte. 
La vegetazione rigogliosa di quell'isola nel giro di pochi mesi, forse anni le avrebbe ricoperte inesorabilmente. 
Gli uomini si sparpagliarono in esplorazione tra le rovine, avanzavano cautamente, impugnando le armi, coprendosi le spalle l’un l’altro, mentre proprio su per quelle ampie spalle correvano i brividi più misteriosi ed intensi che avessero mai provato.  
Nessuno di loro sapeva da quanto tempo quelle rovine fossero lì: sembrava però un insediamento molto antico, gli zingariani sostenevano che fosse pre umano, sorto nel limbo del tempo, e che solo incantesimi molto potenti potevano aver impedito alla natura di ricoprirlo completamente con quella vegetazione che tutto intorno lussureggiava.  
Secondo la maggioranza però si trattava di un villaggio relativamente recente. In più di un punto strane rune sembravano ricoprire quelle che un tempo dovevano essere state robuste porte e possenti mura. Misteriosi segni e glifi ornavano alcune colonne, ormai cadute dai loro piedistalli consunti, che giacevano immobili come lunghi denti spezzati sul terreno morbido. 
La notte scese silenziosa e improvvisa come un abile  ladro e si strofinò sulle rovine e sulla vegetazione circostante rubando via la luce. 
Le tenebre fecero il loro arrivo ad ondate, scesero dalle fronde degli alberi, salirono dalle buche del terreno filtrando da ogni singola fessura, inondando silenziosamente tutto il mondo di nero. 
I marinai si prepararono per la notte. 
Si accamparono all'aperto per mangiare tutti insieme, mentre quattro uomini si misero di guardia a proteggere la cena dei compagni. 
Non avevano molto da mangiare, le provviste erano rimaste per la maggior parte sulla galera giù alla spiaggia, quel poco di pane raffermo e di carne secca che avevano portato vennero consumati in fretta, ma comunque nessuno aveva molto appetito…  
Dobb Stonekill fu infilato con altri dodici uomini in un rudere che probabilmente un tempo doveva essere stato adibito a magazzino. Le curiose forme delle pietre marroni e i resti delle pareti delle case sembravano tanti alberi scheletrici, tutto era sinistro e silenzioso. 
Dieci degli uomini più forti e meglio armati furono lasciati a guardia del sonno dei compagni nei punti strategici tra quella piccola massa di ruderi misteriosi. Mentre il resto dei marinai, con Scioldus in testa, si accamparono nelle altre rovine lì vicino proprio mentre i tuoni e i lampi assordavano e rischiaravano le mute vestigia di una antica civiltà forse estinta.  
La tempesta che li aveva inseguiti per tutto il giorno sembrava averli raggiunti dopo aver lasciato loro il tempo di trovarsi un riparo… 
Scioldus scrutava il cielo tempestoso con i suoi occhi neri, non tradiva alcuna emozione ed il suo corpo pareva rilassato e a proprio agio, non si sentiva particolarmente stanco. I suoi uomini lo guardarono con ammirazione mentre i loro cuori battevano debolmente cercando di ristorare e riscaldare i corpi provati ed infreddoliti. 
Paura. 
Avevano paura. 
Tutti avevano paura. 
Ma il loro capo era lì, ritto davanti a loro, dritto in mezzo alla pioggia incessante che si stava rovesciando inclemente su quella terra sconosciuta e dimenticata dagli Dei.  
Non sembrava aver paura, il comandante sembrava sapere esattamente quello che stava facendo, sembrava conoscere già la prossima mossa…eppure…. 
Eppure l’animo di Scioldus era in preda ad una violentissima battaglia con i ricordi. Ma nulla traspariva all'esterno. Non una smorfia, non un gemito. Non un segno. 
Le avide mani della paura lo stavano derubando di tutte le sue certezze, le lunghe dita dell’ansia scandagliavano impietose tutte le sue debolezze. Quella notte così selvaggia ed tempestosa gli aveva fatto riaffiorare ricordi amari che invece credeva di essere riuscito ad affogare sotto centinaia di litri di alcol. 
Ma adesso guardando distrattamente nelle pozze scure che si andavano formando sul terreno Scioldus ebbe l’impressione che tutte le sue ferite più dolorose avessero imparato a nuotare, gli sembrava di vederle sguazzare ammiccanti nelle pozzanghere buie. Le vedeva arrampicarsi con i loro artigli alle pareti del profondissimo pozzo nel quale le aveva gettate, e venirne fuori sogghignanti. 
No, non l’aveva dimenticata.  
Non ancora. 
Circa dieci anni prima in una notte come quella aveva incontrato una persona, una persona che gli aveva cambiato radicalmente la vita. 
A quei tempi Scioldus conduceva un’esistenza tranquilla e sedentaria ad Yrrandia. Viveva con la sua famiglia e aveva aperto un negozietto di attrezzi agricoli che produceva e commerciava con i contadini delle zone circostanti il porto. Talvolta riusciva a procurarsi persino qualche attrezzo forgiato dai nani, non che questi ultimi fossero pratici d’agricoltura, ma la loro arte nel forgiare gli utensili era superiore a quella degli uomini, di gran lunga superiore. Vivacchiava così, tra amici e donne, allora era un ragazzo vivace, allegro e solare, tutto sembrava scivolargli addosso data l’enorme vitalità che sprizzava da tutti i pori…poi… 
Poi…aveva incontrato lei. 
Una ragazza affascinante, che gli aveva rubato il cuore: talvolta Scioldus si toccava il petto e gli sembrava che al suo interno non battesse nulla, poi quando la incontrava il suo cuore tornava a farsi sentire, prepotentemente.  
Anni prima in una sera come quella, l’acqua cadeva dal cielo senza pietà, e mentre sembrava che tutti gli Dei stessero tentando di annegare Athom per chissà quale indicibile colpa, lui la perse. 
Era stata colpa sua, lo sapeva. Ed era questo pensiero che lo tormentava, che gli dilaniava il petto di tanto in tanto. Lei lo aveva abbandonato, soleva dire a se stesso per giustificarsi, in realtà era stato lui a farsi abbandonare, con il suo comportamento aveva causato il suo distacco e adesso, soltanto adesso, si rendeva conto che non era quello che aveva voluto. 
Ma adesso è tardi –pensò Scioldus ad alta voce fissando una pozzanghera più grande delle altre. L’acqua gli colava oramai dappertutto e il freddo gli stava penetrando sottilmente nelle ossa ma il capitano sembrava non accorgersene, un freddo più grande di quello albergava da anni dentro di lui. Ed era stato proprio quel freddo a spingerlo sulla strada sulla quale si trovava. 
Scioldus aveva perso interesse nelle cose comuni, i ricordi del tempo felice e tranquillo passato con lei ad Yrrandia gli pesavano come macigni. Non riusciva più a guardare le cose di sempre con la stessa gioia e la stessa vitalità. Così decise di andarsene, di intraprendere un nuovo tipo di vita, in fondo a venticinque anni non era troppo vecchio, era ancora in tempo per voltare pagina. Così si era imbarcato, era partito sospinto dalla disperazione e dal dolore, su di essi aveva fondato la sua vita, su di essi aveva scolpito il suo carattere, ma le fondamenta non erano così solide, lo sapeva bene. 
La pioggia scendeva impetuosa, e forse, forse in quell’istante il comandante si accorse finalmente che stava cercando l’autodistruzione.  
Il coraggio che aveva dimostrato in tutti quegli anni, non era coraggio, era incoscienza. Adesso si rendeva conto che ci voleva molta più forza ad affrontare le proprie paure e ad accettare propri dolori che a fondare su di questi e sull’incoscienza la propria esistenza. Le sue fondamenta non erano solide, ora se ne rendeva realmente conto, forse proprio quella notte su quell’isola in mezzo al mar Giallo, al centro di una bufera tanto simile a quella che gliel’aveva strappata, Scioldus si rese conto della verità. 
Quella notte le  considerazioni sulla sua vita  erano arrivate al culmine. Era proprio sicuro di amare veramente quella donna? In fondo diciassette anni sono troppo pochi per avere le idee così chiare e lui non era così incosciente o forse così maturo per prendere una decisione così importante. 
I suoi occhi neri si chiusero mentre lacrime e pioggia scendevano indistinte sul suo viso, ma solo per riaprirsi un attimo dopo mentre uno sguardo deciso e paradossalmente un po’ più allegro scacciò quello rassegnato e falsamente determinato che vi aveva albergato per anni. 
Decise di tornare al riparo tra i ruderi e prima di prepararsi per dormire aprì il diario che aveva portato con sé per effettuare il resoconto della giornata.   
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Primo Merendaal del mese del Buio. 
Una tempesta improvvisa ci ha colto nel mezzo della nostra rotta. E' una tempesta strana: è sorta dal nulla e ci ha perseguitato per tutto il giorno. 
Ha seriamente danneggiato la nave, non siamo in grado di proseguire con le vele, abbiamo bisogno di riparazioni.  
Siamo riusciti ad uscire dalla bufera ma abbiamo perso la rotta. Nessuno sa esattamente dove ci troviamo, probabilmente, secondo i miei calcoli, dovremmo essere tra la costa meridionale di Ill e le ultime isole dell'arcipelago weryano. 
Mi dispiace che questo contrattempo rallenti il nostro compito, ma ne va della nostra vita.  
Oggi abbiamo finalmente individuato un'isola. 
Il suo aspetto, non comprendo perché, spaventa a morte i marinai. Essa non risulta da nessuna mappa in nostro possesso, è apparsa misteriosa all'improvviso. La tempesta ed il mare grosso non sono poi così lontani: siamo costretti a tentare un approdo. Dopo difficili ed estenuanti manovre la galera grigia viene assicurata in una piccola insenatura tranquilla. Due uomini feritisi durante la manovra di attracco rimangono sulla galera, io e gli altri invece sbarchiamo e cerchiamo rifugio sull'isola, i marinai mormorano che si tratti di Algroen l'isola maledetta. 
La tempesta ci ha raggiunti, così ci inoltriamo nella vegetazione per trovare riparo sotto la guida esperta di Bress. Ah, dimenticavo, Hadingus è stato incaricato di disegnare una dettagliata mappa dell'isola e di queste strane rovine. 
Dopo un giusto cammino nella folta vegetazione scopriamo una cittadella in rovina dal colore insolito: marrone albero. E' notte e piove a dirotto, non abbiamo scampo ci rifugiamo all'interno dei ruderi per proteggerci dalle intemperie. Domattina presto finiremo l'esplorazione dell'isola, in cerca di popolazioni amiche, ripareremo la galera e riprenderemo il largo, anche se non so in che direzione. Non posso confessarlo agli uomini, ma, la nostra posizione è ignota.  
Spero che il domani ci porti buone nuove e ci illumini di una luce intensa per farci ritrovare la rotta. 
In fede 
Scioldus 
  
Dobb e gli adoratori di Fnerir 
 
La tempesta infuriò per tutta la notte, fulmini e saette gettarono sprazzi di luce sinistra su inquietanti ombre scure che si aggiravano furtivamente per le rovine.  
Il silenzio trovò rifugio nelle stesse crepe dei muri in cui si era rannicchiata la tranquillità. 
Dobb Stonekill quella notte dormì profondamente, fino a quando riemerse dalla sua memoria la caverna con il sarcofago profanato dai Duegar37. Era stata quella la prima volta che aveva visto i Nani Grigi, chiamati così dai cugini che vivono sotto il sole a causa del colore della loro pelle. Molti dei nani di superficie lo prendevano per un grigio, ai loro occhi Dobb e i Duegar parevano uguali, e lui non poteva certo biasimarli dato che viveva negli stessi luoghi dei Nani Grigi. Il nano rosso sapeva che lui aveva però poco a che fare anche con quelli della sua razza, figuriamoci con i Nani Grigi. 
37 I Duegar sono una specie della più grande razza nanica. Un po’ come gli elfi scuri sono un ramo a sé della razza elfica. I Duegar o Nani Grigi, come vengono chiamati in nanico sono i nani che al tempo delle invasioni del caos si sono ad esso alleati. Essi hanno così aiutato il caos a prevalere sul mondo ed in cambio hanno ottenuto poteri e l'accesso incondizionato alla magia. Magia caotica naturalmente. I Nani Grigi vivono a grandi profondità nelle viscere delle terre e si sa poco della loro religione, ma si sospetta credano negli stessi dei caotici, e delle loro cittadelle. Sono rari da incontrare, ma nelle profondità spesso combattono dure battaglie con i loro cugini e con gli skrell per il predominio del sottosuolo.  
Il suo sesto senso gli aveva ancora una volta inviato dei segnali di pericolo, ma il suo sonno era troppo pesante quella notte per dargli ascolto: ci avrebbe pensato la mattina dopo. 
Quando, dopo una notte di vento, grandine e pioggia, il sole cercò di liberarsi dall’abbraccio soffocante delle tenebre per sorgere in un punto imprecisato del mare, la tenue luce lattiginosa dell’alba esitò sui resti maciullati delle dieci guardie che giacevano per le stradine della cittadella in rovina. I corpi, quasi irriconoscibili, orrendamente massacrati certamente da zanne e artigli acuminati, erano sparsi ovunque: le membra non avevano più alcunché di umano, le ossa affioravano dalla pelle e fuoriuscivano dalla carne spezzate in più punti, le teste mancavano e grumi di sangue sui muri erano la prova che vi erano state sbattute contro con violenza. 
Erano morti. 
Ma non normalmente. 
Erano stati massacrati. 
Maciullati. 
Masticati. 
Digeriti. 
E vomitati. 
Non erano semplicemente morti. 
-La tempesta è passata, andiamo via di qui! - imprecò visibilmente turbato Scioldus guardandosi intorno incerto ed indeciso, ma dentro di sé sentiva un’energia nuova che non aveva mai provato. Sapeva che non sarebbe riuscito a tenere buoni i suoi uomini ancora per molto. Adesso riusciva ad avvertire anche un altro pericolo, per la prima volta si rese conto che la paura dei suoi marinai ed il suo comportamento tirannico avevano creato un pericoloso vuoto di potere.  Sentiva che la sfiducia nei suoi confronti cresceva come la marea nel porto d’Yrrandia quando le lune di Athom sorgevano contemporaneamente, e come in quel caso sapeva che era inarrestabile.  
Come mai non se ne era accorto prima? 
Possibile che era stato tanto cieco?  
E se sì, quante altre cose gli erano sfuggite durante questi anni? 
La notte passata era successo un finimondo, l’avvenimento era stato così pesante e grave che nessuno dei marinai voleva parlarne, tutti si chiudevano a riccio in se stessi; quella era l’isola maledetta, la galera era maledetta, la venuta del nano rosso altro non era che il segno di un cattivo presagio. I cuori degli uomini battevano debolmente sotto la scorza dura abbronzata dal sole, gli occhi si guardavano intorno con circospezione per la paura di scoprire altre nefandezze e le orecchie temevano di sentire grida strazianti, rumori di battaglie e  feroci uccisioni.  
Oramai Scioldus sapeva che non c’era altro da fare se non tornare al più presto al veliero, ogni istante passato su quell’isola poteva essere fatale a lui, ma di questo gli importava poco, e ai suoi uomini, di cui si sentiva responsabile: questo era un peso che gli gravava come un macigno sulle spalle ampie.  
Si era anche assunto la responsabilità, che già si configurava nella sua mente come colpa, di non far seppellire i poveri resti dei suoi uomini, sapeva che avrebbe pagato per questo se fossero mai tornati ad Yrrandia. Ma sapeva anche che, se avesse ordinato la sepoltura, nessun marinaio nonostante si trattasse delle membra dei loro compagni con i quali erano stati condivisi pericoli e avventure, avrebbe acconsentito a farlo, per paura che nel frattempo un'uguale sorte potesse capitare loro. 
Un altro errore fatale e sarebbe sprofondato all’inferno con tutta l’anima. 
C'era solo una cosa da fare: andare via al più presto da quel luogo maledetto. 
I marinai erano pronti a rimettersi in marcia verso la spiaggetta quando, all'improvviso, una strana delegazione apparve tra le rovine, sorprendendoli. 
L'isola non era disabitata. 
Vi viveva qualcuno.  
Quattro uomini alti, interamente vestiti con tuniche porpora e completamente calvi, li fissarono avanzando nella luce del sole. 
Sembravano Dei o qualcosa del genere. 
  
CAPITOLO UNDICESIMO 
 
 
 
 
-Per Numth!38 E per tutti gli Dei bastardi degli inferi! Cosa sono quelli? -esclamò Dobb mentre avvertiva una furia sorda montare dentro di sé. 
I quattro avanzarono verso di loro. 
La sua rabbia era, chiaramente e inspiegabilmente, violenta nei confronti dei nuovi venuti. Neanche lui sapeva esattamente perché gli nascesse e da dove gli provenisse quell’odio verso quegli individui, ma sentiva che il suo istinto aveva ripreso ad ululargli nelle orecchie come il più imbestialito dei lupi che vivono sui Picchi di Dolore. 
 -Zitto nano maledetto!- intimò Goren39 il carceriere jithano40. Goren aveva odiato il nano ancor prima di vederlo, si ricordava benissimo come il rumore degli zoccoli di quel cavallo lanciato al galoppo sul ponte di legno lo aveva subito infastidito, da lì l’uomo aveva 'sentito' che la sua vita sarebbe cambiata. Era discendente di una intera stirpe di indovini e, anche se non lo sapeva, nelle sue vene scorreva ancora un po’ di sangue di antichi maghi vissuti in epoche oramai dimenticate. 
38 Num o Numth essere supremo della mitologia Siberiana, che trasporta con il suo mantello l'arcobaleno nel cielo. E’ una delle tre principali divinità dei Pantheon dei nani che vivono su Athom. 
39 Cugino di re Artù e cavaliere della sua corte, è figlio di Custrennin ed ha tagliato con la sua spada la testa al gigante Yspeddaden 
40Gli Jithani appartengono allo stesso ceppo degli Zingariani, hanno però la pelle meno scura e un carattere più affabile, nonostante siano nomadi come i loro cugini Zingariani. Tra le loro caratteristiche più particolari c’è quella di essere abilissimi musici, ottimi cuochi e di girovagare a bordo di carri variopinti trainati da grossi cavalli con il pelo molto lungo. 
Goren lo odiava, ogni volta che gli parlava la sua mano sinistra andava sino al collo per stringere quell’amuleto appeso alla catenella. Goren credeva in quel monile, glielo aveva regalato un vecchio nomade molti anni prima, ci era affezionato e credeva che lo proteggesse dal malocchio e dalla sfortuna. E quel nano era quanto di peggio avesse mai incontrato. Lo sapeva. Lo sentiva. 
Il nano era la colpa del suo turbamento. 
Il nano era la causa della sventura. 
Il nano era un demone maligno. 
Il nano andava ucciso… 
Quando i quattro individui avvolti nelle lunghe tuniche porpora giunsero all’altezza dei marinai, Dobb Stonekill poté vedere chiaramente i loro strani volti. 
Frammenti… 
Frammenti… 
Soltanto frammenti di ricordi… 
Le teste assomigliavano vagamente ad acini d'uva, i lineamenti erano delicati, la pelle color d'ambra e gli occhi verdi erano scavati ma comunque bellissimi.  
I quattro non sembravano camminare sul terreno, bensì scivolarvi sopra, notò il nano, dalle loro lunghe tuniche porpora non sbucavano piedi e non si vedevano calzari di qualsivoglia tipo, e con crescente stupore Dobb si accorse che i quattro non lasciavano alcuna orma sul terreno dopo il loro passaggio. 
 -Venite con noi.  
-Seguiteci! Potrete riposare e riprendere il viaggio domani mattina  –la calda voce del più vicino di questi li avvolse. 
Lo sconosciuto sollevò in un chiaro gesto di amicizia la lunga mano affusolata. L’atmosfera, nonostante le amichevoli intenzioni dei nuovi venuti, però, rimaneva tesa. Gli uomini avevano già portato le mani alle armi ed erano pronti a scattare in qualsiasi momento: quella notte erano stati trucidati molti di loro e adesso non si rischiava più per niente e per nessuno. 
 -No!- rispose secco Scioldus facendo proprio il sentimento di tutti i suoi marinai. 
Un silenzio freddo ristagnò placidamente tra loro. Poi la sonora voce del comandante ruppe quel momento d’impasse. 
 -Questa notte dieci miei uomini sono morti in un modo orribile, ed io non mi fido di nessuno- continuò determinato mentre la sua voce, carica di rabbia, cresceva d’intensità. 
Gli uomini dell’equipaggio approvavano le parole del comandante, in loro la fiducia in quell’uomo sembrò per un attimo rinsaldarsi, Scioldus avvertiva chiaramente di aver fatto un passo avanti. 
I quattro non risposero.  
Come se stessero pensando a cosa dire. 
Come se stessero cercando le parole. 
Silenzio. 
Silenzio. 
Ancora silenzio. 
Poi finalmente… 
 -Sappiamo quello che è accaduto. Noi non abbiamo niente a che fare con quanto è successo stanotte. 
Silenzio. 
  -Purtroppo su quest'isola ci sono strane e malvagie creature di cui non abbiamo il controllo, anche per questo è meglio che veniate con noi - proseguì un altro, con uno sguardo rassicurante negli occhi verdi. 
Ma il comandante aveva già deciso che quella conversazione era giunta al termine, così Scioldus si girò salutando formalmente gli stranieri, e si diresse verso l'equipaggio. 
Fu allora che Dobb si sentì investito dalle occhiate intense ma brevi dei misteriosi individui avvolti nelle tuniche porpora.  
Gli stranieri avevano tutti silenziosamente rivolto lo sguardo nella sua direzione, e dopo un fugace lampo di apprensione i loro occhi tornarono quieti e serafici. 
Poi il gruppo di marinai, con in testa Bress, ripresero il cammino verso il mare, verso la galera. Avrebbero dovuto lavorare molto quel giorno per riparare i guasti che la tempesta aveva provocato. Scioldus aveva bisogno di aiuto, ma non chiese nulla ai nuovi venuti, sentiva che quegli stranieri non si intendevano minimamente di mare. Dopo aver detto ad Hadingus di memorizzare i lineamenti dei quattro per poi farne, una volta a bordo, il ritratto, Scioldus diede l'ordine di accelerare il passo verso la galera. I marinai obbedirono rapidamente e scesero verso il mare. 
Nessuno si voltò indietro. 
Nessuno vide ciò che fecero. 
Nessuno li avrebbe rivisti. 
Scomparvero lentamente alla vista nella boscaglia. 
I marinai pensavano di raggiungere immediatamente la spiaggia e riprendere il largo il più presto possibile: tempeste, bufere e piroghe orche non sarebbero state  certo più letali di quell’isola maledetta. 
Mentre scendevano verso la nave Dobb ripensava a quel lampo maligno che aveva attraversato gli occhi degli sconosciuti.  
C'era qualcosa in loro, qualcosa di familiare, ma poco gli importava se un sesto senso ancestrale aveva deciso di risvegliarsi proprio in quel momento nel suo animo: la situazione per quel che lo riguardava era già abbastanza critica così. Legato, con evidenti difficoltà di movimento, affamato, impossibilitato a difendersi, in mano ad un nugolo di umani incapaci, ricoperti di muscoli e tatuaggi con i quali cercavano di dimostrare il loro coraggio, non aveva voglia di ascoltare il suo animo. 
Durante il tragitto alcuni marinai presero del legno per effettuare le riparazioni più gravi, e man mano che procedevano verso la spiaggia tutti erano gravati dal peso dei rami e dei piccoli tronchi che avevano abbattuto. Scioldus notò con piacere che i suoi uomini avevano agito di propria iniziativa, non c'era stato bisogno di un ordine. 
Finalmente arrivarono in corrispondenza della spiaggetta tra le rocce, il sole era già alto nel cielo azzurro, ben decisi a riprendere il largo prima possibile, la fuga da quel posto maledetto era la loro unica via d’uscita. 
Ma nulla. 
Non c'era più nulla. 
La spiaggia era sparita. 
La galera era sparita. 
La speranza era sparita. 
Il piccolo specchio di mare, in cui era stata ancorata la galera grigia con i due marinai, era scomparso, al suo posto campeggiava una solida massa di scogli scuri con lievi venature grigiastre che sembravano sorridere beffarde ai marinai. 
 -Magia!  
-Questa è opera di Loki! -esclamarono i marinai sconvolti uno dopo l'altro. 
Gli occhi dei marinai roteavano increduli, le loro gambe sembravano non reggere al peso del corpo, le braccia lasciarono cadere a terra tutto il legname raccolto. 
I loro cuori cessarono di battere per un lungo momento e la paura ed il terrore scelsero proprio quell’istante per sfondare le porte dei loro animi. 
Il panico prese possesso di loro. 
Una mezza dozzina di uomini si avventurò incredula e disperata sulle rocce, dove una volta sorgeva il porticciolo, ma no, i loro occhi non li stavano ingannando. 
Toccavano come dei mendicanti la roccia grigia come per cercare di comprendere attraverso il contatto cosa fosse successo. 
La roccia era dura. 
Era reale. 
Era lì. 
Anche Dobb aveva notato che la piccola baia era sparita, che la galera si era volatilizzata e ora vedeva con i suoi luminosi occhi azzurri quegli uomini distrutti che uscivano di senno vagando come ossessi sulle rocce scure, ma non sembrava esserne toccato, non sembrava preoccuparsene, piuttosto il suo stomaco si preoccupava di essere ancora vuoto... 
In fondo sono affari loro- pensò, cercando con lo sguardo di individuare qualcosa di commestibile, ma non c’era nulla da buttare giù, erano giorni che era digiuno.  
Ancora un po’ e assomiglierò ad un elfo.- pensò disgustato, quella dieta dimagrante forzata lo stava riducendo a pezzi. 
 -Per Numth! Ho fame e devo mangiare! –brontolò cupo Dobb Stonekill con fare rabbioso, cominciava a non poterne più di tutta quella vicenda. 
 -Non sei in una situazione tale da poter porre condizioni -ribattè Scioldus altero, scrutandolo con tono di rimprovero con i suoi occhi neri, forse per la prima volta stava vedendo quel nano sotto un’altra luce. 
 - Potrò esservi utile, dannazione, qui la situazione non è piacevole, e se voi non sapete cosa fare, io sì invece....  
- Lasciatemi libero di battermi e di vendere cara la mia pelle! -grignò nervoso il nano, possibile che quegli umani non avessero il minimo senso dell’onore? 
Ma le sue proteste rimasero inascoltate. 
Gli uomini adesso avevano piena coscienza di essere precipitati in una realtà ostile e inattesa; mille domande si affollavano nelle loro menti, ma solo due parole venivano alle labbra: "e adesso?" due parole semplici in apparenza, ma complesse nella sostanza: cosa fare? Come uscire da qui? Come lasciare l'isola, con che mezzo? Come difendersi? A chi chiedere aiuto? Quali pericoli, quali imprevisti… 
Spontaneamente si raggrupparono intorno al loro comandante per scambiarsi le idee, per offrire un suggerimento, per ascoltare un ordine, o meglio per essere guidati. 
La mattinata passò calda e lenta, il sole decise di infuocare la sabbia e rendere tutto più difficile, si faceva fatica a respirare, alcuni marinai, i più coraggiosi, decisero di rinfrescarsi gettandosi in acqua, sfidando l’ignoto che si celava sotto quelle onde sconosciute, altri cercarono riparo all'ombra tra le fronde della vegetazione, ma senza risalire troppo il pendio. Ma nessuno di loro sembrava molto preso da ciò che stava facendo, le loro menti erano praticamente vuote, aspettavano, aspettavano tutti qualcosa da fare… 
Scioldus era stanco e aveva bisogno di recuperare forza e fiducia, non sapeva come fare e così decise di attaccarsi all’ultima bottiglia di liquore che aveva a portata di mano: con suo grande disappunto si ricordò solo in quel momento che tutte le altre dovevano essere rimaste sulla galera… 
 
CAPITOLO DODICESIMO 
 
 
 
 
Non devi bere, si diceva tra sé e sé mentre si attaccava avidamente al collo di quella bottiglia. 
Non gli era rimasto altro e la ragione capitolò sotto i colpi della disperazione. 
Non vide più la realtà che gli stava intorno: le rocce scure, i compagni, l'isola da cui fuggire, ora i suoi occhi vedevano altre immagini riemerse dal passato: la vide, la vide mentre disperata lo guardava senza riconoscerlo, i suoi occhi tradivano la sorpresa, lo stupore e il dolore, gli sembrava di avvertire ancora le sue parole, ma era quello sguardo che voleva dimenticare. 
L’aveva delusa. 
Lui l’aveva volontariamente delusa, adesso se ne rendeva conto, ma perché?  
Andava tutto bene tra loro, la sua vita era fantastica con lei al fianco, che cosa gli mancava? 
Che cosa lo aveva spinto a comportarsi così?  
Di nuovo il liquore gli riscaldò l’anima scendendogli infuocato verso lo stomaco, sapeva che quella non era la via giusta, ma in quel momento non aveva la forza di alzarsi e smettere. Doveva assolutamente spegnere quell’immagine che gli si era formata in testa, e l’alcool l’avrebbe fatto, disse ad alta voce.  
Poi…, da un punto in ombra del suo cervello si levò una voce sottile, tenue ma fastidiosissima: l’alcol faceva dimenticare solo temporaneamente, non cancellava nulla, anzi aiutava a non dimenticare non affrontando il problema, non sfidando il dolore, non accettando il ricordo…ma…, la mente umana non si faceva fregare facilmente, non era possibile farle credere che le cose che si volevano dimenticare non fossero mai accadute, si poteva annebbiarla per un po’, confonderla, ma non fregarla, non la mente di un essere intelligente… 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Scioldus vomitò l’anima, sentì il veleno scorrergli nelle vene come impazzito perché era stato scoperto, sentì che cercava rifugio e riparo dentro gli angoli più remoti del suo essere, ma sentì anche la sua volontà inseguirlo, la sua rabbia stanarlo e la sua vitalità riaffiorare vittoriosa in mezzo ad un mare di nausea.  
Scagliò lontano la bottiglia mezza vuota e si guardò intorno, per vedere se qualcuno lo avesse visto, ma nella piccola radura nella quale si era fermato (o nascosto) c’era solo Hadingus, che stava tracciando la mappa come gli era stato ordinato: lo sguardo dello zingariano gli apparve calmo e serafico; Scioldus si chiese se avesse visto, se avesse capito, poi si rese conto che il ragazzo non era lì per giudicarlo, ma eventualmente per aiutarlo, i loro occhi si incontrarono e si trasmisero le loro rispettive situazioni: erano due uomini liberi, ma prigionieri nella stessa isola. 
Era pomeriggio inoltrato ormai e i marinai si accamparono sulla riva del mare che nel frattempo andava calmandosi definitivamente. Adesso basse onde lambivano la costa, rompendosi dolcemente sulla sabbia. Il cielo era ancora azzurro, ma il sole aveva perso d'intensità e stava lentamente abbassandosi ad est41. Una delle due lune era già salita e alcune nuvole biancastre avevano fatto la loro comparsa. 
La sabbia era umida e piena di alghe, pesci morti e pezzi di legno che la mareggiata aveva scagliato sulla terra ferma, tutto giaceva lì inerte come muta testimonianza di quanto grande e forte fosse il mare e di cosa potesse esserci al di là dell’orizzonte o sotto quella immensa distesa d’acqua. 
La tempesta era passata e la spiaggia, comunque, sembrava più sicura delle rovine.  
Tutti si chiedevano dove si trovassero, ognuno di loro si sentiva intrappolato su quell'isola sconosciuta in mezzo ad un mare ignoto, senza il senso della posizione e senza alcuna possibilità di salvezza. Più volte nei loro viaggi avevano trovato dei naufraghi su isolotti deserti e li avevano salvati. 
Ora erano loro i naufraghi. 
Erano stanchi, disperati e confusi, ma mai nei loro racconti avevano narrato di avvenimenti come quelli che ora loro stavano vivendo. E oltretutto neanche l'ombra di una nave, galera, veliero o scialuppa aveva fatto la sua comparsa quel giorno. Persino una piroga orchesca sarebbe stata ben accetta a quel punto.  
41 Su Athom il sole ha un andamento completamente opposto rispetto a quello della Terra. 
I marinai accesero con fatica dei falò per cucinare, e per segnalare la loro posizione notturna a qualche eventuale nave di passaggio. Erano stanchi, e oltretutto avevano anche poco cibo: qualche pesce pescato con lenze improvvisate, radici e frutta raccolte nel pomeriggio, formaggio e pane raffermo conservati ancora da qualche marinaio previdente, tutto il resto era sparito con la galera e con i due suoi occupanti. Alcuni uomini con l’intenzione di cacciare si addentrarono nel fogliame, ma ben presto tornarono indietro: la fame era molta, ma la paura di quel luogo strinse i loro stomaci facendoli sentire sazi, in fondo pane, frutta e formaggio andavano bene. 
Anzi benissimo. 
Scioldus stabilì che qualche avanzo venisse dato anche a Dobb, quel nano poteva servirgli e tornargli utile, e poi, data la strana piega che avevano preso gli accadimenti, aveva cominciato a domandarsi se non era meglio avere una furia come quella dalla propria parte, invece che tenerla immobilizzata e quindi inutilizzata.  
Il comandante era dubbioso, però, ancora non sapeva se poteva fidarsi di Dobb, chissà cosa poteva combinare quel maledetto nano se lasciato libero: poteva fuggire, ucciderli tutti od aiutarli a difendersi e magari riuscire a tornare a casa. Ancora non era venuto il momento di decidere e l’uomo dai lunghi capelli neri affondò i suoi pensieri ed i suoi dubbi nella stanchezza e nel sonno. 
Gli uomini avevano paura.  
Quel posto non era affatto sicuro.  
Aperto. 
Era aperto. 
Troppo aperto. 
Potevano arrivare da ogni parte. 
Poi i marinai videro il sole scomparire inghiottito dal mare ad est e la luce pian piano svanire come prosciugata, le stelle tardavano ad illuminare il cielo che diveniva sempre più nero, anche Kuu non emetteva molta luce quella sera, dell'altra luna nessuna traccia. I loro cuori battevano sconsolati, i loro muscoli erano tesi allo spasimo, le loro menti erano sconvolte e annebbiate; l’astio verso lo scatenato nano sembrava dimenticato, anche se tutti evitavano di guardare gli occhi furenti, la bocca insanguinata e il  ghigno maligno.  
Quella sera, dopo aver mangiato, Dobb venne legato su una formazione di rocce poco distante ma situata molto in alto. 
Lontano dai falò. 
Dobb, in cima ad una sorta di colonna naturale formata da scogli e rocce che si innalzava per oltre sessanta passi, doveva fungere sia da sentinella e sia da esca.  
Le quattro guardie montavano abbastanza vicino, in linea d'aria, ma difendevano l’accampamento dei marinai, non il nano che oltretutto era molto più in alto. 
Lassù, sferzato dal vento freddo che spirava sulla terra dell'Algroen, legato mani e piedi al duro sperone  roccioso, con gli occhi azzurri spalancati, Dobb Stonekill  aspettava. 
Aspettava. 
Aspettava l’alba? 
Aspettava la morte? 
Vedeva solo mare tutto intorno, una immensa distesa scura e limacciosa che sembrava essere di nuovo in collera con l’isola. Le onde si erano gonfiate improvvisamente, alte e spumeggianti si rompevano rumorosamente sugli scogli neri sollevando spruzzi così violenti che di tanto in tanto lo raggiungevano, bagnandolo.  
Il mare pareva voler inghiottire l’isola.  
Il nano alzò lo sguardo verso il cielo che scuro e silente sembrava osservarlo incuriosito. Poche nuvole biancastre, illuminate dalla tenue luce delle lune, adesso anche l'altra si era levata ad ovest, correvano verso est, verso il mare aperto perdendo la propria consistenza ed assumendo forme sempre diverse, ma senza consumarsi mai. 
Dobb Stonekill le osservò danzare nel cielo, leggere ed eteree, e rimpianse la libertà. Adesso era lì, una stupida esca per uno stupido predatore. Se avesse avuto le mani libere gliela avrebbe fatta vedere lui: aveva tanta rabbia in corpo che perfino un drago, quella notte, sarebbe fuggito davanti alla sua fiera determinazione. 
  -Un bel prosciutto di cinghiale, di Omikee42 alla Capra Attorcigliata, ecco cosa sono! –pensò ad alta voce. 
 -Meglio morire con lo stomaco pieno! –disse ironico ripensando al cibo che quella sera aveva finalmente mangiato. Ruttò rumorosamente dopo poco, continuando il discorso con il vento che si divertiva ad arruffargli i lunghi capelli rossi. 
 -Maledizione, sono qui, in nome di Numth, venitemi a prendere e facciamola finita!- urlò con quanto fiato aveva in gola, le vene si gonfiarono rivelando un intrico pazzesco ed impressionante, i muscoli scattarono possenti sotto la pelle pallida sollevandola vigorosamente, le nocche delle dita si sbiancarono per quanto forte strinse le mani eburnee. 
Era infuriato. 
I suoi occhi azzurri vagavano ossessivi nel buio di qua è di là, i fuochi dei falò dell’accampamento sembravano meno vividi, e tutto stava scivolando in un silenzio irreale, Dobb sapeva che stava per succedere qualcosa.  
Lo sentiva. 
 
42 Omikee è l'oste della Capra Attorcigliata, conosciuta taverna che si trova nei pressi di Kaluttra, Dobb ogni volta che si trovava da quelle parti andava sempre a trovare Omikee per gustare i suoi piatti. 
dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
La scorsa notte non ho potuto scrivere ma i motivi sono stati più che validi…molti dei miei uomini dopo che ci siamo accampati per la notte al riparo di alcune rovine sono morti… 
O meglio sono stati uccisi barbaramente da animali sconosciuti. 
Non li abbiamo seppelliti e abbiamo cercato al fuga, era l'unica cosa da fare, avrebbe fatto lo stesso anche chi leggerà un giorno queste mie righe se avesse visto in che stato erano ridotti i loro corpi. 
Ho perso il conto dei giorni, ma dovremmo essere al primo Turendaal  del mese del Buio ma non ne sono sicuro, visti i tanti e troppi avvenimenti che sono accaduti dall'ultima volta che ho scritto. 
Ci troviamo adesso accampati su una spiaggia deserta, su di un'isola pericolosa e sconosciuta…e cosa ancor più grave senza più la galera, misteriosamente scomparsa come ingoiata dalle rocce grigiastre di questo luogo che i marinai ritengono essere Algroen, la porta dell'inferno. 
Gli uomini sono spaventati e il loro morale è basso. 
A dire la verità anche il mio, e non so, in tutta sincerità se mai riusciremo a trovare la strada per ritornare… 
Non credo che avrò molto più tempo per scrivere…ne va della mia stessa vita… 
In Fede 
Scioldus 
 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
Solo il rumore dei flutti che si infrangevano sulla costa rocciosa gli teneva compagnia e al tempo stesso gli indicava che anche se non lo vedeva più il mare era ancora lì. Cercò di immaginare quella immensa distesa d’acqua ed i suoi abitanti, il mondo sconosciuto che si celava sotto la superficie, i mostri che vi si nascondevano pronti a colpire all’improvviso senza alcuna avvisaglia, senza nessun rumore, se non quello dell’acqua che si apre. Poi il suo pensiero si spostò agli ultimi avvenimenti: la strana tempesta, l'incredibile scomparsa della baia con la galera, le misteriose rovine e infine l'apparizione degli ambigui abitanti di quell’isola… 
Rivide, nella sua mente, gli sguardi attoniti e impauriti dei quattro esseri umani vestiti di porpora. 
Rivide il lungo e forte brivido che li aveva scossi nel vederlo.  
Perché? 
Perché lo avevano guardato in quel modo? 
Questa volta però, la risposta sfondò immediatamente i suoi pensieri come un sasso scagliato dalle temibili fionde dei goblin.  
Vedevano in lui un pericolo, ecco perché lo avevano guardato così.  
Ma quale? 
Che tipo di pericolo poteva rappresentare per loro?  
Sentiva che lo temevano! 
Perché lo temevano?  
 
Gli occhi del nano si chiusero per un attimo alla ricerca di una maggior concentrazione, poi si riaprirono lentamente, delusi e vacui.  
Tutti quei ragionamenti e la stanchezza per la posizione scomoda nella quale era costretto lo stavano però portando in uno stato di torpore. Lui era per l'azione, la riflessione non era il suo forte. Il lavoro dei filosofi o dei saggi andava lasciato a chi ne aveva le qualità. Il ragionamento, non concluso e rimasto senza risposta, lo aveva portato alla noia e questa alla delusione ed infine alla sonnolenza. E quest'ultima sarebbe stata un pericolo mortale nelle sue condizioni. 
Il nano cercò di resistere, cominciò a pensare all’unica femmina che avesse mai amato, la rabbia gli montò dentro e lo risvegliò. Ancora ricordava quanto l’aveva amata, ricordava i suoi occhi neri e le sue belle gambe muscolose, ricordava il suo coraggio e la sua testardaggine, ricordava il suo tradimento. 
Il tradimento. 
Un moto di tristezza e di dolore gli pervase il cuore, la sfiducia si impossessò della sua anima, la rabbia oramai era sbollita, era passato tanto tempo, troppo tempo.  
Quanto tempo?  
Dieci anni? Venti? Trenta…quarant…cinquan…gli occhi celesti si chiusero ancora, in preda ad un senso di sfinimento che lo aveva oramai avvolto, la testa fulva lentamente toccò il petto con la barba ispida, come il segno di una resa immaginaria.  
Ma  il contatto dei peli acuminati e duri gli graffiò la pelle e lo portò a rendersi conto di quello che stava accadendo. 
Pieno di rabbia e di stizza per il pericolo corso il nano si scosse, cercò disperatamente di spezzare con la forza i legacci che lo incatenavano, ma inutilmente, e sentì il sangue caldo scorrergli sui polsi. 
Almeno il dolore mi terrà sveglio per un po’ -pensò cercando di farsi forza, era giunto proprio allo stremo.  
Non c'era affatto una bella luce quella notte, anzi sembrava che su Athom quella sera solo una delle lune avesse deciso di gettare una luce tenue sulla terra, Kuu non risplendeva affatto, delle stelle poi, nemmeno l'ombra.  
D’un tratto il nano venne investito da una raffica più forte di vento e nello stesso istante gli parve di sentire un fruscio, forse un battito misterioso.  
Delle ali. 
C'era qualcosa. 
Forse qualcuno. 
Avvertiva la sua presenza. 
Un attimo prima non c’era. 
Qualcuno si stava avvicinando, i suoi sensi erano tutti in allarme.  
Guardò verso l'accampamento, tutto era calmo, il fuoco ardeva silenzioso in lontananza, tra le ombre scure che esso creava sulla sabbia non si vedeva nessuno.  
Il suo istinto gli urlava nelle orecchie, come un’intera comitiva di Nani dei Fossi, che si trovava in grave pericolo, il suo istinto gli stava lanciando scariche di adrenalina lungo la pelle che, come le scintille che il fabbro provoca picchiando sull’incudine, gli bruciacchiavano l’anima, mentre i suoi nervi erano tesi come le corde delle balestre da guerra dei nani.  
I suoi occhi dilatati per l’ansia, pervasi da timore e rabbia scandagliarono tutto intorno, ma nulla si muoveva e niente sembrava essere fuori posto. 
Tutto silenzioso. 
Tutto tranquillo. 
Tutto forse troppo silenzioso. 
Il cuore si rasserenò un istante alla vista che non correva alcun immediato pericolo, i muscoli tesi allo spasmo si rilassarono, ed il nano emise un brontolio misto di stanchezza e sollievo. 
Forse si era sbagliato. 
Era stanco. 
Sì, forse era solo stanco. 
Improvvisamente un dolore lancinante ai polsi lo fece quasi urlare. Sembrava che un goblin gli avesse addentato tutte e due le mani. Le braccia si indurirono come due grossi rami d’albero e le vene parvero schizzare fuori dalla pelle. 
Qualcosa lo stava azzannando. 
Qualcuno gli stava spaccando i polsi. 
Si dibatté per liberarsi, ma non ottenne alcun risultato. 
Stringendo i denti cercò di guardare dietro di sé ma riuscì solo ad intravedere una specie di grosso topo con una lunga coda squamosa. Bestemmiò in silenzio mentre il becco dello strano animale gli straziava le carni. 
-No, non poteva essere un topo.  
Quell’essere era scuro, molto scuro e le dolorose beccate contro le sue braccia gli iniettarono gli occhi di sangue, ma non urlò. 
Doveva essere stato attirato dall'odore del sangue -pensò- mentre un'altra profonda beccata raggiunse l'osso del braccio trapassandogli violentemente le carni.  
La rabbia eruttò improvvisamente dal suo corpo. 
La sua anima si scosse. 
Vibrò violenta e sanguinaria. 
Poi la sua ira esplose. 
Cercò di divincolarsi, cercò di spaventare l'animale, sputò, bestemmiò, urlò, ma niente, i colpi erano inarrestabili feroci e crudeli, la sensibilità' alle braccia l'aveva ormai persa da tempo. 
-Erano ancora attaccate? 
Decise di provare a muovere le dita, ma per quanti sforzi facesse non riusciva a capire se i suoi tentativi avessero successo. Poi le sue mani improvvisamente afferrarono qualcosa di peloso, subito con tutta la rabbia che aveva strinse come tenaglie le tozze dita su quel corpo ripugnante che tentò di divincolarsi, ma la stretta di quelle mani abituate a lavorare l’acciaio, il ferro ed i metalli incandescenti, oltre che a brandire l’ascia, non si spostò di un millimetro, poi ad un certo punto, con un fremito la vita fuggì via dall’animale ed il suo orrendo corpo si afflosciò inerte tra le mani muscolose di Dobb Stonekill. 
Ora che la causa del dolore era scomparsa, il nano si rilassò, e lanciò uno sguardo verso il falò sulla spiaggia. 
Giù al campo nessuno si era accorto di quanto era accaduto, non c’era segno di movimento, dormivano tutti riversi sulla sabbia ad eccezione degli uomini che montavano di guardia e che stavano immobili ai lati del gruppo-…e poi… –pensò amaramente- …anche se avessero capito, probabilmente, nessuno si sarebbe mosso per aiutarlo, né Scioldus né gli altri marinai. 
Stava per distogliere lo sguardo quando si accorse che una figura illuminata vagamente dalle fiamme rosse del falò vagava insolitamente per il campo. 
Sembrava chinarsi sui corpi addormentati degli uomini, banchettare con le loro anime ed i loro sogni, il tutto davanti alle guardie che parevano non accorgersi di nulla, sembravano non vedere quella figura che adesso non aveva nulla di umano. 
Antropomorfa sì, ma il suo passo… 
…il suo incedere…. 
… e la curva del collo le conferivano un aspetto alieno. 
Mostruoso… 
 
CAPITOLO TREDICESIMO 
 
 
 
 
Dobb urlò.  
Urlò con quanto fiato aveva in gola, ma solo l'essere gigantesco in lontananza sembrò udirlo e voltò nella sua direzione il muso scuro su cui spiccavano due penetranti riflessi rosso fuoco che attraversarono la distanza in un attimo e incredibilmente raggiunsero Dobb e gli provocarono un lungo ed intenso brivido sulla possente schiena. 
Kaartùùù 
Kaartùùù 
Quel nome risuonava nella sua mente. 
Quell'essere lo aveva sentito. 
Lo aveva sentito! 
Da laggiù. 
Lo aveva guardato. 
Da laggiù. 
Il mostro lo aveva sentito, ne era certo, e probabilmente adesso si sarebbe mosso nella sua direzione. 
Bisognava fare qualcosa. 
Con il becco appuntito dell'animale che ancora stringeva tra le tozze dita, Dobb cominciò a segare velocemente le corde, innalzando cupe invocazioni blasfeme verso tutti gli Dei del cielo e degli inferi. 
Dobb non sapeva se l'operazione stava avendo successo perché aveva oramai perso la sensibilità dei polsi e poteva quindi tagliare inavvertitamente la pelle piuttosto che le corde.  
Ma non aveva altra scelta.  
No. 
In un modo o nell’altro si sarebbe liberato, altrimenti, se fosse rimasto ancora lì sarebbe stato sicuramente sbranato dall’orribile creatura che aveva intravisto laggiù sulla spiaggia e che ora era sparita e che molto probabilmente si stava dirigendo verso di lui. 
Doveva sbrigarsi. 
Doveva liberarsi. 
Il tempo sembrò fermarsi. 
Il silenzio regnava sovrano. 
L’ansia e la fretta confusero il nano. 
La paura e l’angoscia frenarono l'azione. 
Poi silenzio. 
Ancora silenzio. 
Silenzio. 
Nell'oscurità precedente l'alba, un rumore insolito turbò il silenzio e la noia che gravavano sul picco ed echeggiò nelle paludi sottostanti fino alle acque brumose della costa. 
Non era un sonnacchioso uccello acquatico e neanche un animale terrestre che si svegliava. 
Era un grosso essere che si faceva prepotentemente strada tra le canne alte sfondandole e abbattendole, sembrava avere una gran fretta, sembrava non riguardarlo il fatto che con tutto il rumore che faceva avrebbe fatto scappare ogni possibile preda, probabilmente sapeva che una di queste non sarebbe mai potuta scappare. 
Sapeva che una di queste era legata lassù. 
Sapeva che l’avrebbe trovata ferma. 
Dobb Stonekill accelerò il ritmo dei suoi pur limitati e dolorosi movimenti, segando tutto quello che il becco acuminato della bestia incontrava. 
Corde e pelle. 
Fili e sangue. 
Per un attimo alzò gli occhi verso il pendio e si accorse della scia di canne abbattute che qualcosa aveva lasciato dietro di sé. 
Poi, puntò lo sguardo verso il fronte di quella scia, le alte canne gli impedivano la vista, ma riuscì ugualmente a scorgere una massa scura che le abbatteva come se fossero stati fuscelli di paglia; il nano allora si rimise al lavoro, non gli restava altro da fare.  
Aveva i crampi. 
I nodi erano stati induriti dalla salsedine, i tendini gli suonavano come le corde di un’indiavolata chitarra zingariana alla festa di Beltene e le vene gli sanguinavano in più punti rendendo adesso le funi molli, sfuggenti e molto più elastiche. 
Era tutto maledettamente difficile. 
I rumori erano ora molto più chiari e forti, si avvicinavano sempre più, ormai l'essere  sconosciuto non poteva essere più molto lontano, poteva arrivare da un istante all'altro.  
Riuscì a liberare le mani proprio nel momento in cui alla tenue luce lattiginosa dell’alba che sorgeva da ovest l'essere apparve alla sua vista. 
Doveva aver fatto molta strada per raggiungerlo e tutta quella fatica poteva avere un solo fine -pensò Dobb Stonekill, preparandosi allo scontro oramai imminente. 
Adesso però avrebbe potuto almeno difendersi, avrebbe potuto vendere cara la pelle, avrebbe sacrificato la sua anima contro un essere mostruoso e le odi si sarebbero sprecate.  
Il suo nome sarebbe finalmente stato riabilitato e con esso il suo onore. Aveva abbandonato la madre terra e per questo i suoi compagni lo avevano rifiutato. Ma Dobb aveva sentito l'impellente bisogno di conoscere il mondo, si poteva anche essere un valoroso nano sulla superficie e lui voleva dimostrarlo. Se fosse morto a causa di un demone sarebbe stato osannato come valoroso e sarebbe stato riabilitato, meglio morire in uno scontro impari che travolto da una frana in una galleria buia mentre si scava la roccia argentifera.  
Il nano si chinò in avanti per cercare di sciogliere i legacci dei piedi ma erano troppo duri e ci sarebbe voluto troppo tempo, oltretutto era poco opportuno in quella situazione effettuare inchini verso il nemico, così raccolse una pietra scura e appuntita, e rialzandosi la scagliò con violenza contro l’essere antropomorfo che avanzava ancora nell'ombra.  
Sapeva che non l’avrebbe ucciso. 
Sapeva che non l’avrebbe fermato. 
Forse lo avrebbe rallentato ma gli avrebbe fatto capire che un nano legato può comunque risultare un duro avversario. 
Forse. 
Forse. 
In cuor suo Dobb credeva di morire, credeva che il momento tanto atteso fosse oramai giunto, in quelle condizioni e con un mostro di simile portata avrebbe resistito e avrebbe venduta cara la pelle, ma sapeva che il cuore che si sarebbe fermato per primo sarebbe stato il suo, non quello del suo avversario.  
Il mostro aveva tutti i vantaggi dalla sua: la possanza fisica, la mobilità, gli artigli e le zanne, un nemico disarmato ed immobilizzato, forse era davvero arrivato il suo momento, sarebbe morto con onore. 
Ringraziò Numth per avergli dato quella possibilità. 
Lo immaginò seduto sul suo trono celeste che lo guardava con i suoi brillanti occhi verdi e con la mano appoggiata sul mento ispido, ricoperto dalla folta barba nera. 
Ringraziò il suo Dio per avergli liberato le mani, per avergli dato la possibilità di combattere. 
Gli sembrò di vedere il volto sogghignante della morte con la falce ad attenderlo nell’ombra poco distante. 
Erano anni che pensava che una morte coraggiosa lo avrebbe riabilitato agli occhi tradizionalisti e all'antica dei nani.  
Ma non era sicuro che la morte sarebbe stata la soluzione ai suoi problemi. 
Almeno non ancora. 
Non ancora… 
Lanciò il sasso. 
Lanciò il sasso con tutta la forza che aveva. 
Lanciò il sasso con rabbia e ira. 
Era il suo primo ed unico colpo e l’avrebbe giocato bene. 
Avrebbe colpito con tutto il suo odio. 
Il sasso partì come sparato da una fionda dei goblin. 
Fendette l’aria… 
…Fendette l’aria…. 
Fendette l’aria. 
Fischiando. 
Roteando. 
E… 
Colpì! 
Colpì! 
Colpì e abbatté! 
Abbatté! 
 -Dannazione! 
-Per tutti gli Dei del Vahlàlla43! Cosa fai? -urlò l'essere scuro colpito alla testa. 
Un ammasso di muscoli e arti giaceva riverso al suolo poco visibile a causa della bruma che si stava impadronendo dell’isola, come tutte le mattine.  
43 Luogo mitologico dove vanno tutti gli spiriti dei morti in battaglia e dove continuano a combattere e a morire in eterno tutti i giorni, per poi risorgere e proseguire i combattimenti. Tutti i guerrieri umani di Athom sperano un giorno di risvegliarvisi. 
Le sopracciglia folte del nano si aggrottarono stupite.  
Gli occhi celesti guardarono la scena incuriositi, chi era quell’essere che brancolava riverso al suolo nel tentativo di rialzarsi?  
Di certo non era la bestia immonda che aveva intravisto la notte precedente aggirarsi sulla spiaggia, e i cui occhi rossi gli avevano provocato quel profondo e lungo brivido. 
Poi finalmente le lunghe gambe del nuovo venuto trovarono il terreno e riacquistarono un equilibrio seppur precario. Come ragnatele pesanti ed incorporee le nebbie scivolarono via dal corpo dello straniero mentre questi si sollevava dal suolo, scoprendo man mano il suo aspetto ed i suoi lineamenti.  
Scioldus! 
Il capitano della galera era in piedi di fronte a lui, intento a reggersi la sanguinante tempia sinistra, il suo sguardo era un misto di esasperazione, stanchezza e follia. 
Non deve aver passato una notte tranquilla. Ma in fondo neanch'io, e che fine ha fatto quell'essere mostruoso che ho visto sulla spiaggia? Sono sicuro di averlo visto, eppure adesso sembra scomparso, inspiegabilmente. –pensò Dobb cupo. Non voleva passare per visionario, avrebbe taciuto, solo se gli uomini gli avessero chiesto qualcosa al riguardo avrebbe parlato, solo allora. In fondo non poteva escludere che si fosse trattata di una allucinazione o peggio di paura! 
 -Vuoi proprio ammazzarci tutti, maledetto nano, sputato fuori dal ventre marcio di una vacca gravida? -Scioldus questi rabbioso, continuando a massaggiarsi la testa con la mano, cercando al tempo stesso di fermare il sangue che gli sgorgava a fiotti dalla ferita, scivolando poi denso e caldo sul volto scuro. 
-Come ti sei slegato? –gli domandò Scioldus - e.., per gli Inferi cosa è quello schifoso animale riverso ai tuoi piedi? -continuò il comandante sempre più stupito dall’indomito nano.  
Anche legato costituiva un pericolo per ogni essere vivente.  
Vivo, sì, quella mattina si sentiva vivo, sentiva l’energia affluire istante dopo istante dentro di sé, si stava risvegliando da un torpore avvelenato che era durato anni –pensò il comandante spostando con una mano i lunghi capelli neri impiastricciati di sangue che gli si erano appiccicati al viso. 
Dobb si chinò e abbassando lo sguardo a terra, per la prima volta riuscì a vedere bene il suo misterioso assalitore notturno.  
Una specie di grosso gatto nero con le orecchie flaccide e sproporzionate, con la coda squamosa e con il rostro di un'aquila contornato da denti aguzzi, giaceva senza vita insanguinato ai suoi piedi. Aveva un aspetto ripugnante.  
Poi il nano si ricordò della battaglia con quell'essere schifoso e spostò il suo sguardo sui polsi tumefatti, sanguinanti e macellati. 
Aveva perso molto sangue. 
Troppo sangue. 
Soffocò un conato di vomito e si accasciò lentamente al suolo, era esausto. 
CAPITOLO QUATTORDICESIMO 
 
 
 
 
 
Dobb Stonekill guardò nell’oscurità, sapeva che qualcosa si era mossa silenziosamente appena fuori dal cerchio illuminato dal piccolo fuoco.  
Due occhi maligni scrutavano ogni sua mossa, lo vedevano aggirarsi cauto intorno al falò sorseggiando la sua birra. 
I movimenti di Dobb erano lenti e sonnacchiosi, sembrava essere molto stanco. Improvvisamente il nano afferrò l’ascia con la mano destra e con la sinistra lanciò quel che rimaneva della birra sul fuoco spegnendolo. L’oscurità fu quasi totale, essa si avviluppò sulla piccola radura alberata come un mantello nero che gettato ricadeva ampio su un cespuglio. 
L’esercito dei goblin non era molto distante e il nano sapeva che non aveva alcuna possibilità di sfuggire a quella marmaglia indemoniata quella notte.  
Quella, infatti, non era una notte qualsiasi, quella era la Notte delle Lune.  
Era la notte in cui le due lune erano piene, completamente allo zenit del cielo. Era una notte di magia in cui strani riti venivano celebrati, antiche cerimonie riesumate, e sacrifici innominabili compiuti.  
La luce magica delle due lune mandava in frenesia molte creature, soprattutto i pelleverde. 
Ma l'essere che stava nei pressi del fuoco non era un goblin, era troppo silenzioso, troppo grande, troppo intelligente, il nano sapeva che era già da tempo che lo spiava.  
No, doveva essere qualcos’altro, qualcosa di molto più grosso e molto più astuto. 
Dobb fece abituare gli occhi all’oscurità, mentre l’infravisione si sostituiva lentamente alla vista diurna.  Lì, sotto gli alberi, tutto era scuro tranne un punto rossastro dietro un tronco, il punto però non era così grande da giustificare la creatura che aveva messo in allarme Dobb Stonekill. 
Il nano si avvicinò cautamente, i suoi occhi lampeggiavano per la tensione, saltando da un punto all'altro, Dobb scivolò silenzioso alle spalle della creatura, protetto dagli arbusti, e si portò a pochi passi dall’essere, che, solo adesso, appariva in tutta la sua imponenza. Il suo corpo era di un blu così profondo che si confondeva con il buio della notte, sembrava avesse delle specie di grandi ali, fredde e filamentose, artigli gelidi e zampe robuste, ma agili e quella piccola parte, che aveva tradito la sua presenza, era chiaramente la sua unica zona calda, l’unico punto nel quale scorreva il sangue. 
Dobb decise di saltar fuori ed attaccarlo con tutta la forza che aveva, non avrebbe aspettato oltre. 
Doveva prenderlo di sorpresa. 
Invece fu sorpreso lui dall'acqua fredda in cui finì… 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir  
 
Il sole era alto, ormai, e sulla spiaggia dove stava recuperando le forze un'ondata più lunga delle altre lo raggiunse e lo investì: Dobb uscì dal sogno bagnato fradicio, riprese i sensi e aprì i suoi occhi celesti alla sfolgorante luce del sole e la sua mente alla nuova situazione. 
Cercò di ricordare una parte del sogno, quella parte in cui Numth aveva appena finito di lustrargli gli stivali ma… la sua mente oramai desta si stava già occupando della vita reale, della vita pratica: la magia del sogno era già svanita, strappata da problemi seri e dolorosi… 
Era libero, lo sapeva eppure non se ne rendeva pienamente conto.  
La realtà gli appariva distante, era come un brutto sogno dal quale improvvisamente ci si risveglia e ci si rende penosamente conto di quanto malamente si è vissuto.  
Pian piano si ricordò tutto, la nave, la prigionia, i mostri, gli strani individui, possibile che fosse tutto vero? Si chiese.  
Era veramente difficile crederci. 
Accanto a sé vedeva una dozzina di immensi marinai dagli stivali enormi, gambe lunghissime e dalle teste minuscole che guardavano in basso verso di lui e di rimando si volgevano con sguardi interrogativi verso il capitano della galera che sembrava essere un gigante alto più di dieci passi.  
Ma per tutti gli Dei dei nani dei fossi, dove era finito? 
Lentamente si mise a sedere, mentre le prospettive e le proporzioni del mondo tornavano ad essere quelle reali, stiracchiandosi scuotendo la fulva criniera che splendeva luminosa ai raggi del sole, Dobb infine ricordò  tutto. 
 - Per Numth! Che cosa è successo? - domandò il nano sentendo un sapore amaro in bocca. Chissà da quanto tempo non mangiava…. 
Nessuno rispose, solo il lento rumore delle onde del mare che si frangevano poco distante. Poi, infine, udì la voce di Scioldus. 
 - Siamo stati attaccati questa notte. Esseri misteriosi con terribili occhi cremisi sono sbucati fuori dalle ombre e.... e siamo rimasti solo in quindici- mormorò lentamente il comandante con voce roca.  
-L’equipaggio è decimato, gli altri sono tutti sottoterra adesso. I tuoi polsi non sono niente al confronto di tutto quello che è successo qui -concluse Scioldus tristemente, aveva voglia di buttare tutto fuori di sé il prima possibile. 
Il comandante voleva dimenticare quella storia e fuggire da quell’isola, quella notte aveva deciso che non poteva fare a meno del nano, della sua forza, della sua determinatezza e delle sue abilità, perciò lo aveva liberato dai lacci che ancora gli legavano i piedi mentre era ancora svenuto, anche perché era certo che Dobb si sarebbe comunque liberato da solo, prima o poi, e avrebbe deciso autonomamente il da farsi.  
Era uno spirito libero, come lui. Adesso. 
Dobb Stonekill si accorse che nelle parole del comandante quell’astio e quella superbia, che ne avevano caratterizzato i discorsi a lui rivolti, erano svaniti. Avevano lasciato il posto alle paure e all’istinto e il nano sentì che quell’uomo adesso voleva il suo aiuto, anzi, non sarebbe riuscito a farne a meno, nessuno di loro, nessuno dei quattordici sopravvissuti. 
Era svenuto e loro lo avevano eletto guida! Bah, gli umani! – rifletté incredulo il nano grattandosi indolentemente la testa, se si fosse trovato a Vanadia sarebbe stato preso in giro per una decina d'anni almeno. 
Gli occhi profondi e brillanti di Dobb scandagliarono le anime dei presenti: tutti gli uomini erano atterriti, dai loro volti trasparivano l'impotenza, la delusione, l'incertezza e la follia. 
Non avevano altra scelta. Adesso avevano bisogno di aiuto, avevano bisogno di qualcuno, e restare lì sulla spiaggia inerti ad attendere il calar della sera non era una mossa saggia. Alcuni uomini accesero un falò con i numerosi legni e tronchi d'albero che ancora costellavano la spiaggia, nella speranza che una qualche nave di passaggio attratta dal fumo si avvicinasse all'isola. 
Poi, armati con remi spezzati, con le poche spade ed asce rimaste si incamminarono verso l'unica razza civile di quell'isola maledetta. 
Ma nessuno di loro era tranquillo. 
Le loro gambe si muovevano al frenetico ritmo della paura. 
I loro cuori battevano al ritmo dell’angoscia. 
Attraversarono il bosco verdeggiante, risalirono il pendio tra le piante che ora sembravano diverse dal giorno prima.  
Il terreno era più impervio e non un uccello volava nel cielo, non un rumore aleggiava nell'aria al di fuori dei loro sospiri e dei loro passi. La salita li occupò per tutto il giorno, adesso sembrava quasi impossibile raggiungere la sommità della collina, eppure il giorno prima non era stato così difficile. Alcuni dei marinai credevano che quel bosco fosse stregato, e che si fossero inesorabilmente persi e stessero girando a vuoto da tempo. La sfiducia ed il timore serpeggiavano come anguille sotto i vestiti degli uomini rivoltandogli gli stomachi. Solo il nano procedeva inesorabilmente assorto nei suoi pensieri, passeggiando cupamente sui ricordi e sui dolori della sua vita, e sembrava che attraverso di essi venisse guidato al di fuori del bosco, riuscendo nella salita.  
Solo verso sera il gruppetto raggiunse le strane rovine marroni. Erano tutti stremati, avevano camminato per un giorno intero e probabilmente, se non fosse stato per il nano, avrebbero camminato in eterno. Infatti ad un certo punto, sconfitti, avevano rallentato e man mano, impercettibilmente si erano portati dietro al nano ed avevano incominciato a seguirlo. Da quel momento in poi, persi nel loro sconforto, mossero come stregati le loro gambe senza alzare gli occhi da terra seguendo i sicuri passi di Dobb che pareva non essersi accorto di nulla, tanto era assorto nelle sue riflessioni.  
I quattordici uomini così guidati dal nano riuscirono a trovare la strada per uscire dalla boscaglia… 
Avanzarono a stento tra i ruderi che adesso sembravano più alti e meno abbandonati della mattina prima, e qui fecero sosta.  
Ma probabilmente la stanchezza giocava brutti scherzi ai loro occhi, a volte tutto sembrava come l'avevano lasciato il giorno prima, un attimo dopo tutto pareva differente: sembravano essere passati più di mille anni dall'ultima volta che erano stati lì…  
Bress e un jithano si incamminarono in perlustrazione verso il luogo ove il giorno precedente avevano incontrato i quattro uomini vestiti di porpora. Il resto del gruppo si accampò nel centro delle rovine aspettando. Vennero apprestati dei turni di guardia. Gli sguardi dei marinai erano spenti e vacui, di tanto in tanto, ad un rumore sospetto, ad una folata di vento più violenta delle altre o ad un grido di uccello, la paura appariva nei loro occhi attoniti subito seguita dal panico.  
La follia era ad un passo, il nano la vedeva giocare a nascondino con gli animi dei presenti scardinando istante dopo istante tutte le certezze che avevano da sempre accompagnato le loro vite.  
Gli esploratori ritornarono poco dopo, rinfrancati. Non avevano trovato difficoltà insormontabili e nessun segno di pericolo apparente. 
Dovevano proseguire. 
Il gruppetto, guidato ora da Bress, si mosse alla volta della cima della collina. Si inerpicarono silenziosamente verso la vetta, poi, dietro una curva subito dopo un piccolo ponte di legno che si stendeva su di un fiumiciattolo rapido e schiumoso, apparve una piccola cittadella fortificata, le cui mura difensive oramai erano segnate dal tempo e dalle battaglie. 
Tutti i muri e gli edifici erano di un insolito color verde smeraldo. Al di là di essi s’innalzavano guglie altissime che con strutture impossibili si inseguivano flessuose nel cielo azzurro. Incrociandosi.  
I marinai non avevano mai visto nulla del genere. 
I loro animi si colmarono di uno stupore misto a curiosità che, ben presto, si tramutò in terrore profondo ed inspiegabile: chi poteva aver mai ideato e costruito quella strana architettura inquietante e antica che incuteva ammirazione e paura allo stesso tempo? 
Entrarono passando silenziosamente attraverso quello che sembrava l'unico accesso esistente: un grande arco decorato con bassorilievi ormai di difficile interpretazione a causa della loro vetustà. Il grosso arco di pietra calcarea non era custodito da guardie, aveva fatto notare Dobb, che nel frattempo aveva trovato chissà dove un'ascia da boscaiolo. Brandendola ferocemente, con un ghigno che non lasciava adito a dubbi circa le sue intenzioni bellicose, entrò muovendosi sulle forti gambe nodose. 
Da solo.  
Il cortile, ampio e polveroso nel quale era sbucato, era vuoto e quieto. Addossate ai muri, c'erano  alcune assi di legno. Inoltre si vedevano alcuni segni che forse potevano essere stati lasciati dai banchi di un misterioso antico mercato. 
Comunque la cittadella adesso appariva inesorabilmente deserta. 
Nessun segno di vita. 
Sembrava che il tempo si fosse fermato, non si poteva dire da quanti anni quel terreno non venisse calpestato da un essere vivente, tutto era quieto ed incredibilmente silenzioso.  
Il gruppo non aveva altre alternative, doveva proseguire, c'erano solo tre porte ed erano tutte chiuse verso l'ampio cortile polveroso in cui si trovavano. Erano in legno massiccio rinforzate da grosse sbarre di metallo che le fasciavano orizzontalmente in modo da aumentare la loro resistenza. 
Tre porte verso la libertà. 
Tre porte verso la morte. 
Tre porte verso il Vahlàlla. 
Tre porte verso l’ignoto.  
 - Una vale l'altra! -disse Dobb Stonekill dirigendosi con passo folleggiante verso la più vicina delle tre.  
 - Aspetta! gridò Scioldus. 
Ma Dobb non si fermò. 
Il nano non aveva alcuna intenzione di stare lì in quel dannatissimo cortile ad attendere che succedesse qualcosa. Qualcosa che lo avrebbe costretto a decidere per una porta invece che per un’altra. 
Sospinto dall’indomita energia che bruciava come un fuoco inestinguibile dentro il suo animo Dobb raggiunse la porta. 
I marinai lo seguirono ammaliati dalla luce selvaggia che albergava nei suoi occhi azzurri. Non avevano altro, non avevano né speranza né fiducia, avevano bisogno di appoggiarsi a qualcosa per tirare avanti e la fiera determinazione del nano era l’unica cosa tangibile che si era apertamente schierata dalla loro parte e che potesse rassicurarli. 
Dobb Stonekill si accostò prudentemente al battente e lo esaminò scrupolosamente. Era una tecnica che aveva appreso molti anni addietro, uno dei primi insegnamenti che gli erano stati impartiti a Vanadia.  
La guardò e la riguardò accuratamente, e infine ritenne che non  vi erano trappole né infidi aghi avvelenati e, comunque, se un incantesimo fosse stato all’opera su quell’entrata, se ne sarebbe accorto soltanto dopo averla forzata. Sapeva bene di non essere in grado né di individuare né di comprendere la magia, anche per questo la odiava tanto.  
Protese il braccio e poggiò la sua forte mano eburnea sulla maniglia dorata, prese fiato, e la girò con forza attendendosi una violenta scarica di fulmini per tutta risposta. 
La porta invece si aprì senza un cigolio verso l'interno, girando leggera sui cardini. Dobb la varcò e poi uno ad uno i marinai lo seguirono. 
L'ambiente era più buio. 
Non di molto. 
Ma più buio.  
Un attimo più tardi il gruppetto si ritrovò in un corridoio ampio e sontuoso con arazzi e graffiti ancestrali che ne adornavano ambedue le pareti. L’architettura del corridoio era così lussuosa ed elegante che poteva essere opera dei più grandi artisti elfi, magari di una tribù elfica che al tempo della Battaglia dei Boschi44, durante la guerra con i nani, si era rifugiata laggiù…, ma forse, neanche loro, sarebbero riusciti ad eguagliare un tale splendore. Era qualcosa che, probabilmente, gli elfi avevano inconsciamente copiato, qualcosa di molto più vecchio e antico…e dimenticato…   
44 Questo è il nome dell'ultima durissima battaglia che mise fine ad un violento conflitto, tra Nani ed Elfi, durato oltre 700 anni. Circa 5000 anni fa, infatti, ci fu Il Grande Tradimento che recise i rapporti, sin allora pacifici  tra le due antiche razze. I mercanti nani vennero intrappolati, segregati ed uccisi. Gli insediamenti nani furono razziati e gli artigiani furono derubati del loro oro. I nani addossarono la colpa agli elfi. Gli attacchi erano, infatti, stati effettuati dagli elfi scuri spediti dal Re drow Dàinn Malemerh per creare dissapori tra le due razze. Molti elfi furono uccisi dai minatori nani che si credevano sotto attacco. Gli elfi così si ritirarono silenziosamente e presto le due armate si prepararono allo scontro. Tempo dopo il terzo Re nano Gortek Ja’ri spedì un ambasciatore dagli elfi per evitare una guerra. I nani domandavano ricompense magiche per i danni causati dagli elfi. Ma la richiesta fu giudicata arrogante e l’ambasciatore fu cacciato via. Come insulto finale gli elfi  tagliarono la barba del nano, e fu da questo episodio che questa guerra fu chiamata, tra gli elfi, La Guerra della Barba (’Torel Pel). I nani, però, presero molto male quest’affronto e invece la chiamarono Guerra di Vendetta (dal nanico Wargh Mor) per vendicarsi dell'affronto subito. Gli anni che seguirono videro una serie impressionate di scontri e massacri. Molti personaggi illustri da una parte e dall'altra persero la vita. Dopo circa 700 anni il conflitto sfociò nella famosa Battaglia dei Boschi, l’ultima tra le due razze, che si risolse con la vittoria dei nani guidati dal terzo Re  Gotrek Ja’ri in persona che sconfisse l’esercito elfico, e uccise il Re Caledor Calederon II. Gli elfi si ritirarono verso est e si nascosero nei fitti boschi misteriosi.  
Il cunicolo digradava lentamente verso il basso scomparendo nell’oscurità umida e silenziosa delle viscere della terra. 
Non c’era luce. 
C’era umidità. 
Buia umidità. 
Dobb e Scioldus aprivano la fila di marinai ansiosi mentre Bress la chiudeva proteggendo le spalle all’equipaggio. Non avevano fiaccole, ma procedendo scoprirono che di tanto in tanto la luce faceva capolino da bifore sottili situate ad oltre cento passi l’una dall’altra. 
L’architettura di quel luogo faceva pensare ad una civiltà evoluta. 
Una misteriosa civiltà che, pur sepolta dal peso dei millenni, conservava tutta la sua sorprendente attualità.  
 
CAPITOLO QUINDICESIMO 
 
 
 
  
Il cunicolo procedeva in avanti e sembrava interminabile, i suoi passi erano silenziosi e i suoi occhi brillavano accesi dalla rossastra luce della visione notturna. 
Un demone uscito fuori dall’inferno, ecco cosa doveva sembrare il nano ai suoi compagni. 
Era passato tanto tempo, ma Dobb ancora ricordava l’estenuante spedizione verso il covo degli skrell, aveva guidato tre dozzine di nani incursori per le viscere della terra a profondità inenarrabili e in caverne gigantesche per attaccare e distruggere la postazione di quegli scomodi vicini sotterranei. 
Era stato il suo primo incarico e il viaggio, nel quale lui e la sua piccola armata percorsero decine di miglia di cunicoli, gli era sembrato interminabile. Mentre scivolava silenziosamente nelle viscere della terra, tra anfratti e cunicoli tortuosi, Dobb ricordava ogni cosa: l’eccitazione, la paura, la stanchezza, la noia, l’indecisione, la rabbia e l’onore! 
Quanto tempo era passato…all’epoca era ancora ingenuo e attento a tutto, la curiosità guidava la sua esistenza. 
Ancora credeva in un mondo giusto, credeva nell'onestà e nei valori. Ma era passato tanto tempo ormai. Quanto era ingenuo allora….  
Adesso, a decine di anni di distanza si sentiva invece molto più freddo e determinato, sapeva che le cose andavano in un certo modo e la curiosità era affondata sotto i pesanti colpi del cinismo.  
Procedendo in testa alla colonna Dobb ricordò i primi scontri e le prime uccisioni, ricordò quando la sua ascia penetrò nel primo nemico, ricordò il rumore della carne tagliata e l’odore acre del sangue, rivide gli occhi malefici del nemico dilatarsi per un attimo stupiti prima di chiudersi per sempre.  
Era passato molto tempo oramai, adesso per lui non faceva nessuna differenza una vita in più od una in meno, se qualcuno avesse deciso di sbarragli la strada.  
Sapeva che nessuno mai l’avrebbe aiutato e sapeva di poter contare solo su se stesso, il suo cuore era freddo, incredibilmente freddo. 
Era una questione di sopravvivenza. 
Dobb Stonekill avanzava, non aveva alcun problema ad individuare la strada, gli altri non vedendo assolutamente niente erano più cauti e seguivano ciecamente il compagno che avevano davanti. Era la loro unica possibilità di salvezza, laggiù dispersi nei cunicoli sotterranei di un’isola maledetta.  
Molti di loro non erano mai stati sottoterra, per molti di loro quel viaggio rappresentava un percorso nei loro animi, nei dedali più reconditi dei loro pensieri; il peso della roccia e dei ricordi si affacciava prepotentemente alle finestre che davano sulla pazzia. 
Quell’oscuro corridoio sembrava interminabile, camminavano silenziosamente già da molto tempo e gli arazzi vellutati sembravano raffigurare sempre la stessa scena ancestrale, ripetutamente, in maniera ossessionante. Poi, d'un tratto, il corridoio finì e il gruppo, attraverso un portale elegantemente intarsiato in marmo nero, sbucò in una vasta sala. 
Una sala immensa. 
Una sala immensa e ricca. 
Sembrava la residenza di un re: poderose colonne marmoree color ebano salivano fino al soffitto che colorato di un innaturale blu fosco sembrava altissimo, infinito.  
I muri sulla parete sinistra erano quasi interamente coperti da armature mai viste e da pelli di animali sconosciuti inframmezzate da arazzi di tutte le fogge e tinte immaginabili. Al centro della sala si ergeva, proseguendo dallo stesso marmo del pavimento, un grande altare sacrificale ricoperto da candelabri e simboli sacri. Mentre sul muro alla loro destra una grande immagine di un lupo nero, con due inquietanti occhi gialli, dominava imponente sulla sala. 
Sembrava osservarli. 
Il gruppo rimase ammutolito a quella vista. 
Il lupo sembrava fermo in attesa. 
Anche i sospiri ed i pensieri sembrarono arrestarsi mentre i cuori persero un colpo. Gli uomini erano inebetiti da tanto stupore e terrore, il silenzio sembrava essere calato tra loro come un velo invisibile che ne cuciva le bocche. 
 -Quello deve essere Fenrir45! - mugugnò Dobb indicando il grosso lupo nero dipinto sul muro e rompendo quel momento d'insolita paralisi che si era misteriosamente creato tra i marinai. 
Silenzio. 
 -Ma il suo culto si è estinto da secoli! - borbottò il capitano mentre i suoi occhi neri erano colmi dell’immagine del feroce animale che sembrava minacciarli dal muro.  
Tutti loro sapevano che si trattava solo di una leggenda, nonostante provenissero da luoghi diversi delle Terre tutti gli uomini sapevano che quello di Fenrir era un culto che si era professato migliaia di anni prima quando Athom era ancora giovane, e quando nessuno dei loro avi era ancora nato. Era impossibile che al giorno d'oggi esistessero ancora degli adoratori di quel dio. 
45Fenrir, figlio di Loki il Dio malvagio e della gigantessa Angboda, era un lupo che cercava di divorare gli Dei buoni. Il nome significa probabilmente lupo irsuto o lupo della brughiera ed è destinato ad uccidere Odino nell'ultimo giorno del mondo. Per questo gli Dei lo hanno incatenato e relegato su un'isola. La leggenda narra che su quest'isola Fenrir dovrà attendere in catene la fine del mondo, solo allora sarà liberò, perché solo allora le catene saranno spezzate. Insieme agli altri demoni assalirà il mondo, lotterà con Odino e alla fine lo sbranerà, ma in seguito morirà per mano di Vidarr. Dalla bocca del lupo che ulula incessantemente con le fauci spalancate cade un fiume di bava che viene chiamato Vàn.  
 -Già, ma forse qui, su quest'isola non lo sanno! -sogghignò malefico il nano, avvicinandosi con un lampo di follia nello sguardo, all’immenso disegno che campeggiava sull’ampia parete. 
La sua figura tozza e robusta fece un paio di passi verso il lupo e la sua mano bianca si avvicinò al dipinto.  
Se fosse stato tutto vero, se quello che non osava sperare era giusto, allora Numth lo aveva ricompensato. Gli aveva dato la possibilità di scontrarsi con un Dio e eventualmente, morire per sua mano.  
Scontrarsi con Fenrir, se era lì probabilmente a lui spettava il compito di impedire che il malevolo lupo figlio di Loki venisse liberato dalle sue catene. Il che non era da tutti, il che non era male da tramandare nei  secoli. 
Suo padre ne sarebbe stato orgoglioso. 
Gli uomini, soprattutto gli zingariani, avanzavano come zombi, la paura li aveva paralizzati e solo lo sguardo infuocato di quei terribili occhi celesti che sbucavano dalla capigliatura scarmigliata li scosse. 
Procedevano lentamente, a scatti, come un’orda di scheletri, verso l'altare sacro che raggiunsero proprio mentre sbucavano da chissà dove due individui allampanati avvolti nelle lunghe tuniche purpuree.  
Sembravano le stesse persone che avevano già incontrato in superficie, in precedenza, ma non lo erano. 
Le loro lunghe facce ovali simili agli acini d'uva avevano una smorfia assimilabile ad un vago sorriso, e con lunghi passi invisibili si avvicinarono ai marinai. I due esseri sembravano camminare sospesi nell’aria, da sotto le loro ampie tuniche non si vedevano movimenti di piedi. 
Il silenzio ricadde pesante tra i marinai della galera yrrandiana. 
Il respiro esitò. 
Le gole si chiusero. 
 -Così ci rivediamo. 
-Avete fatto bene a venire qui, vi stavamo aspettando –disse affabilmente uno di loro avanzando deciso verso Scioldus con un sorriso di carta impresso sullo strano volto giallognolo. Il suo aspetto era comunque radioso e 'immortale'. 
 -Come sarebbe!? 
-Ci stavate aspettando!?! -sbottò Dobb Stonekill per niente soddisfatto di quel nuovo incontro.  
Quella razza non gli piaceva per niente, non che in genere gli umani attirassero la sua attenzione e suscitassero la sua stima in generale, ma quelli non erano per nulla affidabili né erano persone che ispiravano fiducia. 
Gli occhi incavati dei due individui si accigliarono alla vista del nano, le palpebre con iridi verdi si chiusero per un momento, per poi riaprirsi minacciose, infine si rilassarono mentre gli angoli della bocca si curvavano verso il basso con un non so che di malefico. 
Poi il loro tono cambiò. 
 -C'é anche un discendente di Draupnir46 vedo, …dov'è il tuo anello? –cominciò quello più vicino piazzando i suoi occhi verdi sul volto del nano. 
Gli occhi celesti di Dobb mandarono un bagliore sinistro. La rabbia e l’incredulità facevano a gara nel suo animo per prendere la posizione predominante. 
Dobb scattò, le vene del collo gli si gonfiarono a dismisura, la bocca, contornata dalla barba rossa, si spalancò in una smorfia di rabbia ed ira, mentre le sue mani si lanciavano sul collo del più vicino di quegli esseri.  
Questa volta, però, non fece in tempo, infatti, venne bloccato a metà del gesto da alcuni uomini dell’equipaggio che si erano aspettati una reazione del genere.  
I due uomini avvolti nelle tuniche porpora non apparvero affatto spaventati o stupiti dal comportamento del nano.  
-Per Numth!  
Come poteva conoscere quell'essere avvolto in una tunica porpora quell’antica leggenda? E poi, dato che era sacra per i nani, perché osava scherzarci impunemente sopra? 
Ma il pensiero nella mente di Dobb svanì poco dopo, quando i due strani umani aprirono una porta segreta ben camuffata da un arazzo e invitarono il gruppo a seguirli dentro un angusto passaggio. 
46Draupnir il nano, letteralmente gocciolante, in riferimento alla virtù che il suo anello possedeva: infatti ogni nove notti dal suo anello d'oro gocciolavano altri otto anelli di ugual fattura. Gylfaginning, l'inganno di Gylfi nell'Edda di Snorri. 
Esitarono, ma solo per un istante. 
Poi gli uomini scivolarono dentro il cunicolo avvolto nella semioscurità, solo Dobb riusciva ad intravedere le due figure allungate che procedevano chine davanti a lui. 
I marinai erano inquieti, silenziosamente il nano rosso cercò di metterli all'erta. Man mano che avanzavano nell'angusto cunicolo le loro mani si posarono ferme sulle else delle spade, sulle asce e sui remi. Quel contatto rimise in moto il circolo del sangue nelle loro vene. Ormai erano pronti a tutto, e proprio mentre in ognuno di loro sorgevano il sospetto e la paura, il cunicolo terminò in un grande salone riccamente addobbato con splendide tende violacee alle finestre da cui filtrava splendido e abbagliante il sole. 
Odore. 
L'odore d'incenso. 
Era forte. 
Fortissimo incenso. 
Incenso inebriante. 
Immensi bracieri bronzei in cui cuochi magrissimi rosolavano cinghiali, distese di ampi e soffici cuscini colorati da cui languidamente occhieggiavano donne seminude di tutte le razze e di tutti i colori, e imponenti altari marmorei accolsero gli stranieri. 
L’atmosfera era calda e piacevole, i nervi degli uomini si rilassarono ed i loro muscoli finalmente tornarono alla tranquillità. Infisse nelle pareti bruciavano lentamente fiaccole profumate, senza fumo, mentre l’odore delle spezie misto all'incenso rendeva l’aria fragrante e afrodisiaca.  
I marmi splendenti rilucevano alla limpida luce dei fuochi, i cui bagliori danzavano leggeri sui corpi sinuosi e perfetti delle fanciulle. Con un grido di esultanza i marinai scacciarono le loro ansie e le loro paure e si gettarono nella mischia, chi verso il cibo, chi verso una donna; i loro cuori, ebbri di desideri, non vennero respinti… 
Il vino cominciò a scorrere generosamente e presto sia uomini che donne vennero travolti dai sensi, bocche avide e labbra umide di sapori si incontrarono freneticamente. Scioldus e Dobb guardarono quei corpi seminudi avvinghiati l'uno all'altro, senza distinzione di sesso né di razza. 
I soffici cuscini colorati nascondevano a mala pena lussurie e piaceri, la grande sala poco dopo si tramutò in un campo di battaglie amorose, anche la testa scura di Hadingus, il giovane zingariano, fece la sua comparsa per un attimo per poi rituffarsi in mezzo alle calde ed accoglienti braccia del piacere.  
In un breve lasso di tempo tutti furono avvolti dalla pace e dalla rilassatezza e sguazzarono lubricamente nel grande crogiolo del sesso.   
-Facciamoci qualche guscio!- propose Dobb dopo aver ingollato febbrilmente la quinta caraffa di vino ambrato. 
-Io ho già iniziato…- replicò Scioldus con una voce roca che non dava adito a dubbi. 
Dobb si voltò a guardare il suo compagno e lo vide piacevolmente avvinghiato ad una splendida mulatta che bramava ansimante di essere posseduta e di possederlo. Nella mente del nano un’antica ferita si riaprì e riprese a sanguinare copiosamente, poi lo spirito indomabile di Dobb riprese il sopravvento:   
Femmine! L’unico scopo della loro esistenza era cucinare, accoppiarsi e procreare. Qualsiasi maschio che avesse dato loro maggiore importanza sarebbe andato in rovina prima o poi.  
Il nano aveva smesso da tempo di cercare una compagna: con il passare degli anni, dopo le storie giovanili, in quel periodo in cui si aveva fiducia in tutto e tutti, si era fatto più freddo e distaccato, aveva scelto di prendere le donne per quello che erano: solo bellissimi gusci con poco o niente dentro. Era andato avanti così per anni, in cuor suo aveva sempre sperato di incontrare qualcuno che dimostrasse che la sua teoria fosse sbagliata, ma ciò non era mai successo. 
Il suo cuore sanguinava di tanto in tanto per la solitudine, ma ogni volta superava l’impasse e riprendeva a battere imperiosamente nel petto, ogni volta un po’ più indurito e disilluso. 
Ogni volta un po’ più freddo… Dobb guardò ancora una volta quei corpi splendidi e quegli occhi ammiccanti, sentì il calore prima salirgli nel petto e poi scendergli nelle gambe misto ad un velo di tristezza, poi i seni perfetti di una mora orientale scacciarono via la sua malinconia con un solo splendido movimento.  
Infine, il capitano prima, e solo in un secondo momento Dobb furono travolti prima dal cibo poi dal vino e dai sensi. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
Freya47 in persona sembrava essersi presa cura di lui, proprio la dea sembrava aver esaudito ogni suo desiderio. Poi toccò a quelle splendide gemelle scure, forse del Kushard, chissà perché gli ricordavano vagamente Elen48 e Frigg49. 
Nel suo splendido sogno le due donne bellissime erano orientali, il nano sapeva che questo era profondamente sbagliato, ma in quel momento quella era proprio l'ultima, davvero l’ultima delle sue preoccupazioni. 
 
47 Freya è la figlia di Njordhr e la sorella di Frey. Come il fratello anch’essa è il simbolo della fertilità, conoscitrice delle arti magiche ha un carro tirato da tigri e da leoni con il quale scende negli inferi per scegliere i guerrieri migliori. 
48 Elen in alcune leggende è la moglie di Merlino, nella tradizione Arturiana si identifica invece con Elaine. 
49 Frigg o Jordh è la dea che nelle tradizioni nordiche simboleggia l’abbondanza. Viene quindi, considerata come la dea madre. E’ la sposa di Odino, conosce il destino degli uomini ma non ha il potere di influenzarne gli avvenimenti. E’ dotata di un manto di piume che le consente di volare. 
CAPITOLO SEDICESIMO 
 
 
 
 
 Era quasi il tramonto quando Dobb si destò, la luce dorata del sole che muore filtrava leggera attraverso i pesanti tendaggi, e quasi timidamente cercava di illuminare, con gli ultimi istanti della sua vita, i sontuosi arredamenti.  
Il salone era una distesa di corpi nudi addormentati, spossati. I bracieri erano vuoti e i misteriosi cuochi erano scomparsi, mentre le grandi tende sembravano lievemente più scure e minacciose, ma doveva essere un effetto ottico creato dalla luce che adesso stava diminuendo. 
Oppure doveva essere un effetto secondario dello stordimento. 
Il nano si rigirò sul cuscino e inquieto scostò una giovane dal corpo morbido e flessuoso per cercare di riappropriarsi dell'ascia. 
Si alzò lentamente, la sbornia lo aveva ancora in suo potere e sembrava stringergli il capo con la stessa forza di un gigante delle tempeste. Gli doleva tutto, barcollò, poi lentamente si rigirò a guardare la donna con la quale aveva giaciuto, per un attimo sentì il cuore rallentare per lei, poi la guardò meglio e si accorse che non era la stessa con la quale aveva cominciato. I suoi occhi azzurri scandagliarono i cuscini e i tappeti alla sua ricerca e, infine, individuarono la mora orientale, che l’aveva stregato, addormentata beatamente tra le braccia di due marinai, con accanto l'ascia.  
Era stata una bella festa, pensò il nano e raccolta l'ascia e se la rimise al suo fianco, assicurandola saldamente alla robusta cintura di pelle nera. Il rumore del cuoio che strideva sul manico legnoso dell’ascia lo riportò alla realtà. 
 Non c’é tempo per la solitudine adesso, continuò mentalmente rivolto a se stesso mentre cercava faticosamente di rimanere in equilibrio stabile. 
Quanto tempo era passato, quanto tempo era rimasto addormentato? Tutte domande per le quali non c'era alcuna risposta. 
Dobb Stonekill gironzolò irrequieto nella grande sala marmorea cercando la porta dalla quale erano entrati.  
Cercò. 
Cercò a lungo. 
Cercò spasmodicamente. 
Ma invano. 
Evitando tutti i corpi sdraiati ed ammonticchiati per terra cominciò minuziosamente a controllare tutti i muri, ma niente. 
Non c'era nulla, scostò tutti i pesanti arazzi ma le sue abili ed allenate mani non individuarono alcun passaggio segreto.  
Magia! Fottuta magia! -pensò.  
Il cunicolo attraverso il quale erano entrati era magicamente scomparso, come magicamente era stato creato, altrimenti lo avrebbe certamente trovato.  
Non poteva essersi sbagliato, sapeva, era sicuro che su quelle mura non esistevano passaggi segreti, il cunicolo doveva essere stato richiuso con la magia, come probabilmente con la magia era stato aperto. 
Il nano non era molto bravo a trovare il perché delle cose, ma una voce dentro di sé sostenuta dalla ragione, gli diceva che c’era qualcosa che non andava. Doveva abbandonare al più presto quel luogo, non sapeva il perché, ma sapeva che doveva farlo. Oramai con la maturità aveva quasi imparato ad ascoltare il suo istinto, ad accettarlo, ancora ricordava l’ultima volta che non aveva dato retta a quella voce e si era trovato nei guai fino al collo.  
Da allora si era ripromesso che non avrebbe mai più trascurato il suo istinto.  
Era stato circa venti anni prima nei fitti boschi intorno a Vanadia. 
Era così vicino alla capitale del regno dei nani di superficie che aveva la certezza di essere ormai al sicuro e così non volle sentire la voce interiore che lo invitava a non abbassare le sue difese; si addormentò all'ombra dei folti rami di un’immensa quercia, completamente ubriaco, ubriaco fradicio. Poco dopo venne circondato da un’intera banda di goblin, sbucati da chissà dove, e armati fino ai denti. Erano i terribili seguaci di Goibinu. Ancora ricordava le loro insegne50, avevano tentato di assassinarlo nel sonno per rubargli tutti i suoi averi, ma fortunatamente proprio in quell’istante si era svegliato per vomitare, e aveva vomitato in faccia al goblin che si era proteso ghignante, con il lungo coltello ricurvo, su di lui per sgozzarlo.  
Sorrise dentro di sé al ricordo della faccia attonita del goblin assassino quando si ritrovò ricoperto da una acida mistura marroncina piena di grumi. 
Erano giorni interi che mangiava solo radici e fagioli selvatici…  
In quell'istante Dobb comprese immediatamente ciò che stava accadendo e sferrò un violento calcio all’essere verdognolo per poi balzare in piedi e scappare. Tutta la banda dei goblin rimase per un attimo perplessa ma poi si gettò all’inseguimento.  
Ma la sua fuga era stata stanca e lenta, provato dalla sbornia il nano si nascose in un cespuglio, mentre decine e decine di goblin furiosi cercavano tutto intorno, tra urla frenetiche e scatti d’ira, smantellando praticamente metà della boscaglia.  
Quella volta era stato estremamente fortunato, infatti, l’arrivo improvviso di una carovana di mercanti distolse la banda dei goblin dalla sua persona e la indusse a saccheggiare gli ignari nuovi venuti. 
Da quel giorno Dobb Stonekill prestò sempre grande attenzione a ciò che il suo istinto aveva da dirgli, ed in quel preciso momento gli stava urlando, con tutte le sue forze, che si trovava in imminente pericolo di vita. 
50 Le insegne di Goibinu, il Dio dei goblin, sono due braccia incrociate che stringono nelle lunghe mani verdi il teschio di un Nadon, un terribile volatile usato come cavalcatura dai non morti.  
Non sapeva né perché né come, ma sapeva che doveva fare qualcosa. 
Scioldus si alzò barcollante ed intontito.  
Il vino, l’orgia e la stanchezza gli facevano girare vorticosamente il pavimento sotto i piedi.  
Il comandante appoggiandosi stancamente al muro mise finalmente a fuoco la strana scena che aveva davanti. Appena i suoi occhi neri riuscirono a snebbiarsi incontrò subito lo sguardo furente del nano, che si dirigeva a passo di marcia verso i tendaggi dell'unica finestra. I suoi stivali producevano un rumore tale che neanche il più chiassoso degli orsi in amore che vivono sui monti di Rastaan sarebbe riuscito a fare. 
 -Dobb Stonekill! – lo chiamò Scioldus scrollandosi di dosso, con fare impacciato, gli indumenti femminili che gli erano rimasti attorcigliati alle gambe.  
Il comandante aveva un aspetto inquietante e al tempo stesso ridicolo con i capelli arruffati e con l’immagine del sesso stampata sul volto.   
-Non potresti cercare di fare un po’ meno casino?- cominciò. 
 -Stavo cercando di recuperare le forze!- continuò il capitano irritato per tutto il rumore che quel nano stava facendo. 
Ma il nano rosso non rispose. 
 -Dobb!!!? 
 -Dobb??!!! 
-Siamo in trappola per Numth! -bestemmiò senza voltarsi Dobb Stonekill troppo indaffarato a dar retta al suo istinto, questa volta, per rispondere adeguatamente all’uomo che cercava penosamente di risollevarsi dal cuscino e di liberarsi al contempo dall’abbraccio osceno della sua ultima compagna notturna.  
Quel maledetto comandante trovava sempre i momenti meno adatti per chiacchierare, poteva stare un po’ zitto e muoversi invece… -pensò Dobb.  
C’era poco da parlare in quel momento, il nano lo sapeva bene, dovevano agire subito! 
Al più presto. 
Scioldus lo raggiunse faticosamente alla finestra, da dove si poteva vedere solo l'edificio di fronte: alto, l’unico di colore giallo ocra, mentre gli altri erano tutti verde smeraldo, apparentemente frutto della mente di un geniere completamente folle. Le linee e l’estetica non avevano niente di comune, niente che Dobb avesse mai visto in tutto Athom. Non c’era alcuna via d’uscita, anche la finestra era inferriata e sbarrata dall’esterno, e questo non faceva altro che confermare i suoi sospetti: da quella stanza non c’era alcuna possibilità di fuga.  
 -Queste sbarre sono qui non per impedire che qualcuno entri da fuori…, ma per evitare che si possa uscire di qui… -sbottò Dobb infuriato, un’altra traccia evidente che dava ragione al suo sesto senso. Il nano sapeva che il cappio stretto intorno alle loro gole si andava serrando, la trappola era oramai scattata e sembrava progettata con tanta cura e da un’intelligenza così astuta, che pareva impossibile divincolarsi. 
Erano in una prigione senza vie di fuga, presto sarebbe arrivato qualcuno a giustiziarli, proprio in mezzo a quella moltitudine di donne che forse inconsapevolmente erano state il loro ultimo desiderio, a meno che gli esseri misteriosi che abitavano quell’isola non avessero altri piani per loro…  
La morte dopotutto non era poi così malvagia in quel frangente.  
Ma Dobb Stonekill voleva morire combattendo, una morte onorevole e valorosa come si confaceva a tutti i nani della sua razza. E Numth doveva concedergliela. 
Pian piano la nebbia che avvolgeva le menti degli altri uomini cominciò a dissiparsi, venne soffiata via dallo sbraitare di Dobb che come il vento sollevò definitivamente le ultime nubi che ottenebravano i pensieri dei marinai.  
Come un brontolio confuso, dapprima lontano, la sua voce roca si infilò nelle orecchie dei dormienti, poi man mano prese più forza e vigore sino a diventare un fastidiosissimo urlo che minava i loro stessi timpani.  
Il primo ad alzarsi fu Hadingus il quale, dopo aver incontrato lo sguardo duro del nano, capì immediatamente la situazione e nei suoi profondi occhi neri apparve la preoccupazione.  
Poi, lentamente anche gli altri marinai cominciarono a svegliarsi.  
Le teste confuse, le tempie dolenti e gli occhi lucidi: gli uomini risentivano ancora dell'alcool e della notte brava. Dopo attimi interminabili, ormai ritti su gambe più o meno solide, tutti si erano alzati mentre le donne giacevano nude sui cuscini di seta ancora addormentate, i loro corpi ottenebravano le menti e incantavano gli sguardi dei marinai che nonostante fossero sazi erano ancora colpiti da quel panorama lascivo e irresistibilmente attraente.  
Uno strano odore di spezie bruciate filtrava leggero attraverso i loro sensi, ma nessuno di loro sapeva se era reale o immaginario, anche se tutti avevano notato che non c’era nessun braciere acceso in quel momento. 
Nessuno di loro neanche se lo domandava.  
I loro sguardi fissavano il nano, quel nano che li aveva guidati sin lì, quel nano che adesso occupava sbraitando tutto il loro campo visivo e che sembrava riportarli bruscamente alla realtà dopo il sogno. La furia rossa di Dobb Stonekill andava su e giù nella grande sala, bestemmiando e maledicendo tutti gli dei del creato. Gli uomini solo dopo un po' si accorsero di essere prigionieri, i loro occhi scivolarono dai corpi delle donne alle sbarre che chiudevano le finestre, le loro menti bruciarono la paglia ormai secca della lussuria e annegarono nell’inquieto mare del panico.  
 -Dobbiamo trovare il modo di uscire da questo dannatissimo posto!- imprecò il nano, fissando con sguardo maligno e folle Bress. 
 -Svegliamo le donne, forse sapranno indicarci la strada - suggerì Scioldus proprio mentre il sole lanciava il suo ultimo tenue raggio attraverso la finestra. 
La luce svaniva. 
Moriva silenziosa. 
Due yrrandiani sollevarono una ragazza biondissima dalla pelle lattea, scuotendola e schiaffeggiandola per risvegliarla.  
Ma invano, i suoi delicati occhi a mandorla non si aprirono.  
Era completamente inerte sostenuta dalle braccia dei due grossi marinai. 
 - Avrebbe, …avrebbe dovuto svegliarsi, almeno dare un segno, invece… niente, questo sonno è drogato! - mormorò con disappunto Soialte, il curatore del gruppo aggrottando le folte sopracciglia nere. 
 
CAPITOLO DICIASSETTESIMO 
 
 
 
 
Dobb ricordò.  
Ricordò di quando, tempo prima, aveva avuto anche lui a che fare con grandi quantità di alcool. 
Ricordò la donna che lo aveva realmente fatto sperare, che gli aveva dimostrato che la vita non era solo birra e guerra e che qualche femmina oltre che tette aveva anche temperamento. 
Ricordò i suoi occhi verdi e le sue parole taglienti, ricordò il suo modo di guardarlo e il suo modo di stargli accanto, e infine soprattutto il suo credere in quello che erano e che potevano essere.  
Ricordò i suoi capelli neri scompigliati dal vento, il suo respiro affannato ed i suoi forzati colpi di tosse, come quasi volesse aggiustarsi la voce prima di parlare. 
Sin dal primo incontro il nano capì che quella non era una femmina come le altre, e dal secondo si rese conto che lei era disposta anche a sacrificarsi veramente per portare avanti qualcosa insieme.  
Si era chiesto come mai era stato così colpito, ma questa volta sapeva che sia l’istinto che la ragione andavano incredibilmente a braccetto: tutti e due gli dicevano la stessa splendida cosa. 
Dobb credeva in lei, voleva crederle e sentiva di doverle crederle, sapeva di rischiare e che quella forse sarebbe stata l’ultima volta in cui avrebbe veramente creduto.  
Il vento scompigliava i suoi capelli rossi mentre il suono leggero delle cornamuse scivolava sinuoso sui prati verdi strusciandosi come un gatto in amore, gli occhi azzurri si velarono di lacrime per un istante, non sapeva perché, aveva forse timore che quello che poteva essere un sogno vicino al realizzarsi si infrangesse, il fato gli si era rivoltato contro tante volte e sapeva che poteva accadere ancora.  
I giorni passavano ed il cuore di Dobb sembrava caricarsi maggiormente, ogni battito era gonfio di speranza, ogni istante era foriero di ricordi. L’avrebbe rivista, non mancava poi molto. 
Il nano lottava strenuamente per ricacciare indietro i suoi pensieri, il suo animo, cercando di farsi forza, gli si stringeva intorno riscaldandogli il cuore per mitigare l’assenza di lei.  
Una vocina, da dentro la sua testa, gli diceva che sarebbe stato molto meglio senza, che lei non era così importante e fondamentale, non era niente di speciale, ma una puttana come tutte le altre. Ma Dobb sapeva che quella che gli parlava non era la voce dell’istinto, ma la voce della paura. 
Paura di perderla, paura di farsi male proprio perché lei lo aveva affascinato così irresistibilmente. E lui, in fondo al suo cuore sentiva di stimarla. Questo non gli era mai successo nella sua vita…. 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 - Maledizione, per Numth! - bestemmiò Dobb riavendosi dai suoi pensieri e sputando violentemente per terra  
- Lasciatela stare e cerchiamoci l'uscita da soli! 
Mentre gli uomini setacciavano tutta la stanza, la luce lentamente calò fino a che furono avvolti dal  buio.  
Le ombre si allungarono e invasero la sala coprendo silenziosamente, con un lungo manto scuro, tutto quello che li circondava. Anche i normali rumori da loro stessi prodotti sembravano stranamente attutiti dalle ombre, il morale dei marinai scomparve come la luce del giorno affondando nel mare scuro della notte.  
C’era solo tenebra intorno a loro, tra di loro, dentro di loro. 
I cuori degli uomini vennero inondati da fiumi di ansie e paure.  
Vecchi ricordi e strambe fobie, che ognuno di loro  aveva vissuto durante l’esistenza, si riaffacciarono nelle loro menti prepotentemente e riemersero in tutta la loro terribile crudezza dal pozzo della memoria sghignazzando oscenamente. 
La lotta intestina era profonda, gli animi erano irrazionalmente squassati da paure ancestrali che sembravano superate. Non c’era in essi spazio né per la ragione, né per la realtà: erano totalmente incapaci di pensiero logico ed erano totalmente estraniati dall’ambiente in cui si trovavano. 
Erano svegli ma inebetiti, avevano gli occhi aperti ma non erano vigili, e la luce che vi albergava era vacua e vuota.  
E ciò durò a lungo. 
Era come se uno strano incantesimo fosse stato gettato su di loro e si fosse impadronito delle loro anime e dei loro corpi con un crescendo simile a una piccola goccia d’acqua che comincia ad ingrossarsi sino a divenire pozzanghera, poi lentamente rigagnolo, ruscello, fiume in piena, infine una rumorosa cascata in un mare in tempesta le cui onde azzurrissime spumeggianti di rabbia spazzano via tutte le paure e le fobie sino a rientrare nella vera realtà. 
Poi, lentamente una volontà più forte delle altre ricordò. 
Ricordò il presente, ricordò il pericolo e la vita reale. 
Finalmente qualcuno si mosse. 
Dobb Stonekill si mosse, nel buio.  
Le sue mani nodose incontrarono molte cose: corpi nudi, pezzi di arrosto, calici rovesciati, poi toccò un cuscino di seta, lo prese, lo ridusse in strisce -non vedeva nulla ma sapeva esattamente quello che voleva fare- le arrotolò accuratamente sul bastone del curatore trovato anch'esso a tastoni, lo avvicinò ad un braciere di cui ancora sentiva il calore e sia pure con qualche difficoltà lo accese. 
Luce. 
Luce. 
Una tenue luce traballante illuminò il grande salone, ricacciando via le ombre, lentamente, come in una serie di cerchi concentrici. 
La fiamma tremolò più volte mentre ondate di tenebre cercavano di sopraffarla, poi infine, si assestò e riuscì a definire stabilmente un piccolo campo di cui era assoluta padrona, almeno per il momento. Ma la luce non aveva molto potere, le ombre erano più fitte del normale. 
Dobb Stonekill non era una mago, mai avrebbe voluto esserlo d’altronde, ma si rendeva pienamente conto che quel buio non era naturale, la luce che la torcia avrebbe dovuto sprigionare sarebbe dovuta essere almeno il doppio, molto più potente ed abbagliante, invece, a malapena riusciva a perforare la strana fitta oscurità. E solo chi era vicino al nano riusciva a vedere, ma poteva vedere soltanto le pareti, i cuscini e gli uomini; il resto sprofondava nelle tenebre quasi liquide che parevano poter sommergere da un istante all’altro tutto l'ambiente. 
Si cominciarono a sentire chiaramente alcuni rumori: urletti e sospiri, tipici di chi si stiracchia dopo il risveglio. 
 - Finalmente!  
- Sembra che le donne si stiano svegliando! - esordì Scioldus, speranzoso che le femmine potessero indicargli la via d’uscita, non voleva restare in quel luogo maledetto un altro istante in più. 
Le donne avevano dormito a lungo, adesso avrebbero finalmente risposto alle domande che Scioldus e  i suoi disperati compagni avevano da porre. 
Dobb Stonekill spostò il suo braccio robusto e diresse la fiaccola verso la zona dove giaceva il gruppo di donne, ma non vide altro che una serie di occhi rossastri che lo scrutavano furtivamente dai cuscini. 
Si sentirono ringhi e mugolii. 
Per un attimo, la fiamma traballante illuminò un orribile essere a quattro zampe con ancora qualche sembianza femminile, e, quando la luce ritornò su quella zona…  
…un lupo antropomorfo apparve minaccioso su un cuscino di seta verde. 
 - Alle armi! 
  - Uccidete senza pietà! 
  - Holmgamga! Holmgamga!51 - urlò Dobb e sganciando velocemente l'ascia dalla cintura si avventò selvaggiamente con la lama tagliente e la torcia sul primo di quegli esseri che sembravano sputati fuori dall'inferno. 
La fiaccola gli cadde dalla mano e rotolò al suolo, rimanendo miracolosamente accesa.  
I ringhi e guaiti si confondevano con gli urli e le grida di morte, il cozzare delle poche lame rimaste e quello delle zanne dei lupi producevano un suono orribile che si propagava attraverso tutta la stanza come un’onda stridula ed ossessionante intervallata dal tonfo dei corpi che cadevano. 
51 Holmgamga è nella mitologia nordica, una lotta che si svolge su di un’isola. E’ anche il grido di battaglia dei nani quando cercano di provocare in loro stessi una sete di sangue che può aiutarli nelle battaglie più disperate. Letteralmente è l’abbreviazione di: Holetrk-Mgaark-Mgarok che in lingua nana significa: Morte a tutto a tutti! 
Il buio era quasi completo e nell'oscurità luccicavano malefici solo gli occhi cremisi, scomparendo  ogni volta che le palpebre si chiudevano. Per il resto il gruppo di marinai non aveva altri riferimenti visivi. 
Il nano velocemente abbatté due mostri, giostrando la sua ascia come un ossesso, sentì schizzi di sangue caldo colpirgli il viso e le braccia, mentre le dita faticavano a tenere la presa sul manico dell’arma ormai intriso di sangue. 
Attirato dall'urlo di un marinaio, Dobb Stonekill si girò sulle sue gambe nodose, facendo quasi una piroetta su se stesso, e quel movimento rotatorio improvviso lo rese individuabile: fu azzannato repentinamente al polpaccio destro, mentre da dietro mani artigliate e pelose gli si avvinghiavano mortalmente alla robusta gola. 
La vista gli si annebbiò. 
Le gambe si indebolirono. 
La testa divenne pesante. 
Troppo pesante. 
Con uno sforzo sovrumano, al limite della coscienza, Dobb fletté il braccio destro e lo attorcigliò letteralmente intorno alla testa dell’avversario, riuscendone a spaccare il cranio deforme rimanendo, però, quasi soffocato per lo sforzo. Si riprese, piegò le gambe nodose e spiccò improvvisamente un salto, trascinandosi dietro l'altra bestia ancora attaccata al polpaccio. Il dolore alla gamba fu lancinante, ma il nano stringendo i denti fece in modo di ricadere pesantemente sull'essere antropomorfo che travolto rimase stordito mollando la presa. Il gomito di Dobb gli spaccò il muso poco dopo con un rumore secco.   
Il nano rosso chinò la testa per la stanchezza e riflessa nei suoi occhi gonfi arse la torcia riversa sul pavimento.  
Ci volle del tempo prima che la mente del nano associasse quell’immagine alla sua funzione reale, quando infine lo fece Dobb con un calcio lanciò la torcia sui cuscini di seta che immediatamente presero fuoco crepitando e fumando.  
Alle luci ed alle ombre dell'insolito falò danzavano decine di lupi dalle vaghe sembianze umane. 
Erano orribili, osceni, lascivi e portatori di morte. Quello che ancora avevano di umano, anzi di femminile, non faceva altro che renderli più angoscianti e terrificanti del normale.  
Gli uomini erano stremati, il loro morale distrutto. Le loro grida disperate superavano di gran lunga i guaiti delle bestie. 
I lupi, oramai, padroni del campo, avevano costretto i  marinai contro le pareti, in posizione difensiva. 
La luce del falò, mentre da un lato aveva rincuorato gli uomini che fino a quel momento erano stati quasi completamente all’oscuro dell'abominio che stavano combattendo, dall’altro aveva reso edotti tutti quanti sul probabile esito della battaglia e sulla discendenza demoniaca di quelle bestie.  
Scioldus stava stretto in un angolo tra due lupi, uno  grigio e l’altro albino, che ringhiavano furiosi verso di lui, digrignando le zanne.  
Erano grandi, innaturalmente sproporzionati, sembravano le incarnazioni di Fenrir stesso. 
Il comandante era in trappola i suoi movimenti erano da tempo solo difensivi.  
Scioldus pensava solo a parare ed evitare i colpi dei lupi, doveva tenersi il più lontano possibile da quelle bocche avide. 
Ma era stanco, le braccia gli dolevano, la vista spesso gli si annebbiava e i suoi movimenti avevano soventemente un attimo d’impasse, un attimo attraverso il quale sarebbero potuti giungere una zampata o un morso mortali. 
Un urlo disumano scosse tutto il salone, la battaglia sembrò fermarsi per un attimo, gli uomini riconobbero la voce possente di Dobb, si girarono verso di lui e lo videro nel momento in cui si voltava di scatto e con una luce sinistra e folle negli occhi afferrava l'essere che stava per attaccarlo alle spalle, lo sollevava in alto con le sue braccia gonfie di muscoli e lo scagliava con una rapidità e violenza incredibili nel centro del falò.  
Il grande tonfo fu seguito da una miriade di scintille che si riversarono per tutta la sala come un fuoco d'artificio degli gnomi52. 
52 Gli gnomi sono i più abili fabbricatori di fuochi d’artificio di tutte le Terre. I loro giochi pirotecnici sono famosi in tutto Athom. La fonte della loro sapienza è tuttora sconosciuta, essi conservano gelosamente il segreto della loro arte. 
L'essere impazzito dal dolore e quasi moribondo sortì dalle fiamme: era una torcia semi umana che ululando correva disperata nel salone incendiando tutto ciò che toccava.  
L’immagine era terrificante, il mostro talvolta in piedi e talvolta accucciato in preda agli spasmi non riusciva a stabilizzare l’appartenenza ad una delle due razze: talvolta il lupo, talvolta l’uomo prendevano il sopravvento, dandogli un’andatura angosciante, da incubo. 
I marinai rimasti presero coraggio da questa visione e strinsero i denti contrattaccando; nei loro cuori il vigore rinnovato diede la determinazione di ricacciare indietro il nemico oscuro. 
Le bestie a quella vista arretrarono per un istante, indecise e stupite, ma poi l’istinto animale riprese il sopravvento e impose loro di continuare la lotta. 
Dobb Stonekill era furioso, gli occhi cremisi sinistri e maligni delle bestie non erano nulla al confronto della luce della pazzia che oramai albergava stabilmente nei suoi selvaggi occhi azzurri. Come una furia decapitò, con un solo rapido ampio movimento dell’ascia, due bestie orrende che lo avevano attaccato contemporaneamente, poi si voltò di scatto e saltò sulla schiena di un altro mostro, tranciandogli la giugulare con il pugnale e, mentre ricadeva al suolo per lo slancio, azzannò l'occhio di una quarta bestia.  
La sua furia era terrificante, gli esseri mostruosi si resero conto di avere a che fare con qualcosa di estremamente selvaggio e indomabile e forse per la prima volta ebbero paura.  
Il nano, come impazzito, continuava a mulinare tutti i suoi arti per uccidere. 
La sua danza frenetica era scomposta e mortale. 
Scioldus riuscì ad abbattere uno dei suoi due avversari e stava per voltarsi per affrontare l’altro quando una furia rossa, con un grido inumano, saltò alle sue spalle decapitando il grosso lupo albino.  
Il nano si ergeva appoggiato all'ascia insanguinata,  il viso contorto da una smorfia di dolore, la gola graffiata, le braccia muscolose ferite e piene di tagli, le gambe robuste totalmente ricoperte del fluido vitale degli animali. Il sangue gocciolava dal suo corpo e finiva sotto i suoi calzari in una pozza scura che andava man mano allargandosi.  
Il sorriso sul suo volto non prometteva niente di buono.  
Era lo specchio della follia. 
 -Che bel festino è stato, no? -disse alla luce delle fiamme con il volto rigato di sangue scuro mentre, i suoi vividi occhi azzurri sembravano sorridere follemente.  
I marinai lo guardarono perplessi, con sospetto e timore. 
Sembrava un demone. 
Il locale intanto aveva preso fuoco e corpi metà animali e metà umani crepitavano tra le fiamme, mentre un odore acre ed insopportabile si diffondeva nel salone riempiendo il soffitto di volute di fumo denso.  
Ancora pochi istanti e l’aria sarebbe divenuta irrespirabile. 
 -Per di qua! -ordinò il nano indicando con il suo braccio eburneo una direzione verso il centro della stanza.  
 -Aspettate devo recuperare il diario di Salian!!- si preoccupò Scioldus che solo allora si accorse di non averlo con se. 
 -Non abbiamo tempo- rispose duro il nano. 
 -Devo… devo recuperarlo- insistette Scioldus voltandosi e guardando la sala. 
Ma non riuscì a vedere altro che una coltre di fumo bianca e densa che acremente gli perforava i polmoni e gli occhi… 
 -Magari è anche andato distrutto!- sghignazzò Dobb. 
-Nella festicciola ho trovato questa! - proseguì il nano e si chinò ad afferrare il grosso anello bronzeo di una botola nascosta sotto un grande cuscino semi carbonizzato. 
Il sangue che colava dal suo corpo lasciava pozze ovunque, gli altri marinai lo guardavano con sospetto e timore. 
Sembrava un demone. 
La botola si aprì.  
Apparvero dei gradini bianchi che portavano rapidamente verso il basso. 
Il nano, Scioldus, Hadingus insieme ad un altro della sua razza, un jithano, due yrrandiani e Bress scesero velocemente quelle consunte scalette marmoree finché si trovarono in un corridoio orizzontale che nulla aveva in comune con il tunnel sfarzoso che avevano percorso in precedenza. 
Non c’erano arazzi alle pareti, nessun segno di graffiti, solo mura bianche formate da grossi blocchi di marmo. Marmo squadrato, sul quale ad intervalli regolari erano infisse delle reggi fiaccole, tutte vuote, ad eccezione di una. Scioldus, prima che Dobb glielo chiedesse afferrò la torcia con il braccio sinistro e ne ravvivò la fiamma.  
Il gruppetto s’incamminò sottoterra, lasciandosi alle spalle un campo di morti avvolto nel fumo e l’unica via d’uscita che conoscevano. 
Lì sotto il tempo sembrava arrestarsi. 
Lì la vita sembrava non scorrere. 
Lì l’odore dell’aria era pieno di effluvi sconosciuti: fragranze misteriose miste a odori non proprio freschi. 
Nessuno osava parlare, ma il silenzio faceva male alle orecchie e agli animi in quanto era vissuto come mancanza di risposta a domande non esternate e mancanza di soluzioni a dubbi tormentosi.  
Poi la voce cupa del nano ruppe lo stordimento. 
 -Dobbiamo essere sotto la cittadella adesso –brontolò Dobb Stonekill. 
-E se il fiuto non mi inganna qui ci devono essere dei cadaveri. Siamo in una sorta di catacomba- continuò mentre cercava di scrollarsi di dosso la polvere che cadeva sulle ferite. La sua voce profonda aveva sfondato le menti inebetite ed esauste degli uomini. 
La torcia tenuta alta da Scioldus, che avanzava subito dietro Dobb, illuminava crepitando un angusto grigio corridoio che era stato scavato nella roccia. 
Scavato da mani sconosciute, opera di una razza di cui nessuno aveva mai sentito parlare, su di un’isola creduta da tutti soltanto leggendaria. 
Il cunicolo ora procedeva in linea retta, senza armi alle pareti, non c'era più nemmeno la pavimentazione, questa, doveva essersi consumata nel corso dei millenni.  
Il terreno era levigato ma polveroso, i loro passi attutiti sollevavano la polvere che da secoli riposava indisturbata sul suolo.  
Le pareti scure non presentavano alcun segno di una qualsiasi forma di vita presente o passata.  
Faceva freddo e spirava uno strano vento senza ossigeno. Si faceva fatica a respirare.  
L’atmosfera cupa gravava come un macigno sugli  animi. 
I marinai procedevano come stregati, con un forte senso di oppressione, seguivano Dobb, fiduciosi o meno, soprattutto disperati, l'ultimo briciolo di lucidità delle loro menti vedeva solo il nano e con lui la loro salvezza. 
Avevano percorso oramai circa un miglio, ai lati del cunicolo, ora più largo, talvolta erano presenti piccole nicchie, vuote e si aprivano sentieri che finivano dopo pochi passi.  
 -Che razza di geometrie! -imprecò Dobb davanti alla spedizione rompendo il silenzio assoluto che gravava sulle teste dei marinai. 
I suoi occhi celesti avevano assunto un colore rossastro lì nel suo ambiente naturale.  
Non aveva bisogno della luce, ritornava ad essere un nano, un vero nano di roccia.  
I suoi occhi che mandavano bagliori inquietanti, mentre procedeva silenzioso sul terriccio lungo il cunicolo buio, mettevano a disagio compagni ogni volta che si girava a guardarli. 
Il gruppetto arrivò infine ad uno slargo da cui si diramavano tre sentieri, e il nano senza indugio voltò verso il primo a sinistra, gli altri lo seguirono senza fiatare, qualcuno di loro neanche se ne accorse….  
Oramai si fidavano di lui ed avevano constatato che rappresentava la loro unica via di scampo, senza la sua guida si sarebbero persi, senza la sua forza sarebbero già morti.  
Ai lati del nuovo cunicolo, che sembrava essere stato scavato da gigantesche mani artigliate, sorgevano centinaia di nicchie, questa volta occupate da ossa e parti di scheletri di forme più o meno conosciute. 
Il silenzio scese dall’alto.  
 - Siamo tra i morti - bisbigliò Dobb Stonekill avanzando cautamente, aveva improvvisamente rallentato la cadenza dei suoi passi. 
Gli altri, tranne i due zingariani, vennero scossi da un profondo tremito, nella mente di Hadingus una sorta di rabbia sorda cominciò lentamente a prendere forma. Continuavano ad avanzare nella semioscurità quando, dopo un intero miglio, arrivarono ad una svolta, in lontananza filtrava una fioca luce. 
Attratti dal chiarore aumentarono l'andatura ma poi  rallentarono immediatamente, avrebbero voluto correre ma dovevano stare in guardia, li aveva ammoniti Dobb Stonekill, lì sotto il primo passo falso sarebbe stato anche l’ultimo. Sottoterra non c’è mai una seconda possibilità, aveva detto loro. 
La luce filtrava sempre più forte da dietro la svolta del cunicolo. Cautamente con l'ascia nella destra e il pugnale nella sinistra, Dobb girò l'angolo e si fermò atterrito. 
Davanti a lui, a meno di un passo, si stendeva il vuoto lucente del mattino.  
Sotto di lui un volo di centinaia di passi portava agli scogli lontani su cui si frangevano placide le onde del mare. 
I gabbiani volavano alti, ma da lì poteva vederli sotto di lui per decine e decine di passi.  
Dove erano finiti? Non ricordava di aver visto dalla spiaggia una montagna tanto alta, tanto selvaggiamente impervia e superba come quella pensò Dobb Stonekill. 
Gli altri lo raggiunsero poco dopo e rimasero abbagliati senza fiato: il sole era alto, un altro passo avrebbe voluto dire la morte… 
Erano bloccati. 
 
 
SAMPO 
 
 
 
 
Riluceva silente. 
Bianca abbagliante. 
Riluceva splendente. 
Frammento perduto. 
Frammento trovato.   
Gelosamente custodito. 
 
 
 
Dalla gemma separato. 
Dalla gemma spezzato. 
Foriero di vita e di ardore. 
Pegno eterno d'impossibile amore. 
Da un nano donato e poi dallo stesso rubato. 
Dalla vendetta di una Dea distrutto e per sempre… 
… spezzato. 
 
 
 
 
CAPITOLO DICIOTTESIMO 
 
 
 
 
 - E adesso che si fa? domandò un yrrandiano con voce tremante. 
- O impariamo a volare, o torniamo indietro - grugnì stizzito il nano oltrepassandolo e infilandosi a capofitto nel buio corridoio, senza degnarlo di uno sguardo. La barba rossa, i capelli arruffati ed il sangue secco sul volto gli conferivano un aspetto ancor più bestiale di prima. 
Era una furia. 
In un attimo gli altri gli furono tutti dietro seguendolo a ritroso per la strada che avevano appena percorso.  
La torcia di Scioldus stava per esaurirsi e, raggiunto di nuovo il trivio, si spense lentamente, lasciandoli nel buio più nero. 
 - E ora?…non…non possiamo più proseguire in queste condizioni… - balbettò Hadingus, che sentiva il panico crescere dentro di sé e cercava in ogni modo di tenerlo a bada. Ma senza riuscirci. 
 - Volete rimanere qui sotto in eterno? -domandò sarcastico Dobb Stonekill mentre la sua possente voce rimbombava nel cunicolo. 
Ma nessuno osò rispondergli. 
Umani! Bah!- pensò tra sé e sé il nano rosso disgustato. 
-Seguitemi!  
-Per me luce o buio non fa alcuna differenza, ma non fiatate… -continuò sarcastico il nano –…o almeno provateci…- 
Sapeva che sarebbe stato impossibile, ma doveva dirlo lo stesso. 
Al trivio presero il cunicolo centrale, si inoltrarono cautamente al suo interno, sempre sotto la guida di Dobb, il buio era completo e il nano era visibile solo quando, girandosi per assicurarsi che i suoi compagni lo seguissero, i suoi occhi apparivano come punti rossi che bucavano l'oscurità. 
Avevano rispetto per lui. 
E non solo. 
Avevano anche… 
….Avevano anche paura di lui. 
Lì sotto. 
Dobb Stonekill avanzava con passi cauti, i suoi stivali di cuoio attutivano alla perfezione ogni rumore, la sua andatura era costante e sicura.  
Era un nano di roccia, e quello era il suo ambiente.  
Gli sembrò per un attimo di essere tornato indietro nel tempo, la sua mente vagò nei ricordi e si fermò dapprima sull'emozione che aveva provato in superficie: il sole, quegli spazi sterminati, il cielo la terra, l'erba verde, gli alberi, il mare… 
I colori, quanti colori aveva scoperto! Sottoterra tutto questo non c'era. Sottoterra era tutto grigio e monotono. 
Ricordò quante volte aveva percorso quelle centinaia di cunicoli che i nani chiamano Kingulaar53 Ma quella volta era solo, adesso invece era accompagnato da un branco di incapaci, che prima lo avevano imprigionato e poi lo avevano incredibilmente nominato capo.  
Sentì la rabbia vorticare dentro di sé. Davanti a sé, invece, una oscurità indefinita sembrava danzare ritmica nella profondità della terra.  
Gli odori, le percezioni e le sensazioni erano tali e svariate che affluivano come indicazioni dai suoi sensi sviluppatissimi al cervello. 
Quel viaggio sotterraneo era come un viaggio a ritroso nel suo passato, era un viaggio in ciò che era stato un tempo. Poi fu la volta dei ricordi legati agli anni dell’infanzia a tornargli alla mente, ricordi lontani di quando era soltanto un piccolo nano imberbe. 
Le miniere di Merzax, i cunicoli dei mostri, i suoi compagni di giochi, le esplorazioni, le parole dei nani genieri e le lezioni sulle tecniche di guerra, i racconti sui miti orribili del crepuscolo: tutto gli tornò vivido alla mente.  
53 Kingulaar è la parola nanica che sta per Ragnatela Sotterranea di cui i nani si servono per andare da una cittadella all'altra appartenenti alla catena montuosa dei Picchi di Dolore. Questa rete sotterranea di cunicoli si crede sia estesissima ma tutt'oggi solo alcuni passaggi sono sgombri dalle macerie dei terremoti. 
Il lupo Fenrir, i Giganti di Roccia, Loki il Dio malvagio, gli Amikuk54 e i Khuths. 
I Khuths! –un lampo lo illuminò. 
Per Numth! Ecco chi erano quegli esseri allungati avvolti in sete rosso porpora! finalmente capì. 
I Khuths, i malefici scarnificatori di anime che adoravano Fenrir! I loro sacrifici e le loro pratiche negromantiche erano considerate solo leggende ormai perse nell'alba dei tempi. Eppure…, eppure le loro donne si erano trasformate in canidi, proprio come raccontavano i vecchi tomi dei nani.  
Ecco forse perché avevano avuto timore nel vederlo… Un nano, seppur giovane, poteva conoscere la loro esistenza. 
Rappresentava un pericolo.  
Dobb venne distolto dai suoi pensieri dal gran rumore che proveniva dalle sue spalle. Si rigirò infuriato. 
 -Volete smetterla di vociferare, e alzate quei piedi lunghi quando camminate, un branco di orchi ciechi farebbe meno rumore di voi! -esclamò con gli occhi iniettati di sangue. 
Subito il silenzio calò nel cunicolo, che ora presentava una lieve salita verso sinistra, il gruppetto proseguì l’avanzata senza parlare e cercando di non far il minimo rumore. 
54Nelle leggende eschimesi erano mostri marini a forma di serpente. Su Athom ne sono stati avvistati di svariati tipi e dimensioni, ma quasi tutti di colore nero e con il corpo ricoperto da viscide scaglie. Secondo una vecchia tradizione dei Kaldrani essi altro non sono che i figli deformi dei draghi di palude. Ma gli storici non confermano la loro origine, che pertanto rimane avvolta nel mistero. 
L’aria era divenuta meno secca e più umida. 
Si faceva più fatica a respirare. 
-Fa più caldo qui -bisbigliò Scioldus notando che le pareti erano tiepide al tatto. 
 -Sì, è vero -confermò sottovoce il nano, fermandosi per far riprendere fiato alla compagnia, stava cercando di tenere un ritmo di marcia che si confacesse alle capacità di quei marinai, ma sapeva che doveva comunque concedere loro qualche istante di riposo ogni tanto, in fondo proseguivano alla cieca dietro di lui, e poi erano uomini, non nani abituati a camminare sottoterra. 
Ma ogni istante di riposo era un istante perso. 
Ogni respiro in più poteva essere l’ultimo. 
Ogni sasso sul quale si attardavano poteva essere la loro tomba. 
Sottoterra. 
Sottoterra la vita era diversa. 
Le regole erano diverse. 
Lo sapeva. 
Il nano lo sapeva. 
 - State attenti a dove mettete i piedi, qui il terreno è più friabile ed infido- disse Dobb Stonekill riprendendo ad avanzare, aveva già concesso tempo sufficiente per far riposare un nano adolescente.  
Che quegli uomini imparassero e si sforzassero di sopravvivere e la smettessero di frignare. Comunque il suo istinto gli diceva che non poteva fermarsi più a lungo là sotto. 
L’addestramento che aveva ricevuto sin dall’infanzia gli aveva insegnato a riconoscere presto i pericoli celati nel mondo sotterraneo, allora tutto era stato appreso come un gioco, ma la società nanica non aveva altra scelta che rendere subito indipendenti e sicuri i propri piccoli per cercare di far sopravvivere la loro razza in un territorio pericoloso ed infido come il mondo sotterraneo.  
La prova finale, quella a cui tutti i nani sani di circa venti anni55 si dovevano sottoporre al termine dell’addestramento, Dobb ancora se la ricordava bene.  
Era infissa nella sua memoria, scolpita con sangue e fuoco.  
 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
A diciotto primavere, appena terminato l’addestramento decennale, venne abbandonato legato e bendato, nei cunicoli perduti sotto i Picchi di Dolore, in un punto imprecisato, sconosciuto, dimenticato. Da lì sarebbe dovuto tornare indietro e raggiungere la salvezza da solo. Ma prima di cercare la strada per tornare indietro, prima di orientarsi e cercare di scoprire le tracce lasciate dai "Vumgi" (parola nanica che indica i soldati che effettuano le incursioni), che lo avevano abbandonato, doveva liberarsi. Dobb riuscì a togliersi la benda dagli occhi abbastanza velocemente, in fondo si era allenato centinaia di volte a farlo. Dopo essersi tolto la benda si liberò dai legacci abbastanza agevolmente: anche in questo si era esercitato da giovane… 
55 I nani generalmente vivono fino a quattrocento o talvolta fino a cinquecento anni, ma non sono rari i casi in cui alcuni di loro arrivano a compiere il settecentesimo compleanno. 
 Quella volta però, l’unica differenza era che non sapeva dove si trovava, ma questo non lo aveva rallentato molto, non ancora almeno… 
Ancora ricordava come all’inizio si era sbagliato. Quel posto gli ricordava le profonde miniere di Merzax, poi però dopo una attenta se pur rapida indagine comprese che doveva trovarsi da un'altra parte.  
Non c’era nessuna traccia di ferro né di mitrhil, aveva trovato, invece, una cospicua quantità d’oro e di ossa di goblin.  
Capì così di essere finito nelle miniere di Gunbad.  
Ricordò la storia, ricordò di come i suoi avi avevano perduto quelle miniere circa 4200 anni prima ad opera di una gigantesca e terribile armata di Pelleverde. Gunbad venne conquistata dai goblin, ma il capo dell’intera armata non era un goblin ma Urk Grimfang, l’orco. Così almeno narrava la tradizione, che veniva tramandata oralmente da secoli tra i nani. Comunque, se si trovava realmente a Gunbad, era molto più a nord di quanto ritenesse e la strada da percorrere era molto più lunga. Adesso, nella memoria, tutto era facile e breve, ma l'esperienza gli insegnava che le cose superate sembravano sempre più agevoli nei ricordi. 
 
 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
 
Percorsero silenziosamente una stretta spirale che saliva direttamente verso l'alto e, dopo aver superato una cengia illuminata dalla lava incandescente che scorreva più in basso, il nano si arrestò: sentì gli uomini arrancare esausti dietro di sé. 
Caldo. 
Caldo insopportabile. 
 -Derhan!56 -esclamò il nano, con un inspiegabile moto di gioia. Qualcosa nel suo animo burbero si era riscaldato alla vista della terra di fuoco. 
Nel riflesso rossastro al buio del cunicolo, con i capelli arruffati, l'ascia in mano e con quei folli occhi azzurri, Dobb dava proprio l'idea di un demone della terra. 
Qualcosa di antico e terribile sembrava essersi destato nel suo animo. 
Involontariamente gli altri arretrarono di un passo nel vedere il suo ghigno infernale. 
 -Su quest'isola c'è un vulcano e qui vicino, da qualche parte, deve esserci un vecchio ponte sulla lava. Dobbiamo attraversarlo e inoltrarci dall'altra parte dell'isola - disse Dobb Stonekill senza curarsi delle conseguenze che quelle parole avrebbero potuto avere sui marinai già sconvolti dagli ultimi avvenimenti. 
56 Nella lingua nana, Derhan significa lava, magma. 
 -Come fai a sapere queste cose? E che altro sai che ancora non ci hai detto?- chiese immediatamente incollerito e tremante Hadingus, nella cui mente jithana si stavano formando i pensieri più cupi e terribili.  
La superstizione lo rendeva debole ed insicuro. 
Quel nano sapeva troppe cose. 
 - Siamo in presenza dei Khuths, gli adoratori del dio Fenrir, il lupo. Le leggende dei nani sui miti della creazione ne parlano. Ci hanno accolti uccisioni terribili che potevano anche rappresentare sacrifici umani, altari sconsacrati, orge e donne lupo- brontolò la cupa voce di Dobb.  
Il nano fece una pausa per far sì che le sue parole venissero recepite, nella loro terribile gravità, da tutti i marinai, poi continuò con uno sguardo torvo. 
- Oltre il fiume di lava dovremmo trovare il Palazzo del Sacerdote. Dobbiamo entrarvi e prendere la Gemma di Ghiaccio: il frammento di Sampo57. Solo così ci salveremo e rispediremo questi aborti degli inferi tra i loro simili -continuò in un brontolio Dobb con voce bassa, ma allo stesso tempo determinata.  
57 Sampo è un oggetto magico misterioso appartenuto al grande fabbro nano Ilmarmen e donato alla Dea Louhì per avere in cambio in sposa la figlia primogenita. Venne distrutto secoli dopo ed i suoi frammenti sono andati rubati, poiché i piccoli pezzi sono rarissimi e donano grandi benefici. Oggi su Athom solo gli elfi silvani e alcune bande skrell ne hanno alcuni, anche se da circa due anni si vocifera che un frammento di Sampo sia finito in modo inesplicabile in mano ad una tribù di ominidi curiosi, e infinitamente inaffidabili e cleptomani, conosciuti con il nome di Blemm. Su Sampo confronta anche appendice A. 
Il silenzio aveva assorbito le sue parole, risucchiandole avidamente.  
Per un attimo tutti dimenticarono di trovarsi sottoterra, sotto montagne di roccia. Lontani dalla vita di superficie. 
I marinai si guardarono l’un l'altro, i loro occhi tradivano la paura e l'insicurezza. Non tutti conoscevano la leggenda di cui il nano parlava, quelli che la sapevano l’avevano relegata, anni prima, tra le favole per bambini, gli altri non credevano che potesse trovare rispondenza nella realtà. 
Ma adesso si trovavano tutti lì, volenti o nolenti, ed avevano a che fare con un mito dimenticato e terribile, che sembrava troppo reale per essere una storiella da raccontare ai bambini davanti ai falò durante le feste delle notti di primavera.  
Ricordarono a fatica. 
Ma ricordarono. 
Le favole e le leggende davanti ai falò. 
Le facce terrorizzate dei bambini. 
Le risatine nervose per la loro paura. 
Paura. 
La Loro paura. 
Adesso ricordarono il frammento di Sampo. 
Adesso le loro menti tremolanti ricordarono il mito. 
Adesso non avevano altra scelta che crederci. 
Non avevano altra scelta, non avevano niente all’infuori del nano. 
Si sentirono dei bambini. 
Si sentirono come i bambini ai quali raccontavano la leggenda. 
 -No…Io non verrò lì dentro, è…è una follia! - mormorò l'yrrandiano. 
 -Neanch'io! 
-Non ne voglio sapere di sacerdoti,  negromanti, inferni e adoratori del male - continuò Hadingus stringendo i suoi occhi neri mentre una smorfia d’insicurezza gli stringeva le labbra. 
Il silenzio calò sul gruppetto in cima alla rupe sotterranea, da dove si poteva vedere la lava scorrere incandescente col suo carico di morte annunciata. 
I marinai riflettendo sulle parole di Dobb, cercarono di immaginare il ponte sulla lava e, nonostante l'alta temperatura, rabbrividirono. Poi pensarono al frammento di Sampo che avrebbero dovuto conquistare, un'altra leggenda che qualcuno di loro aveva sentito, un'altra storia da raccontare ai bambini davanti ai falò che diveniva realtà. 
Si guardarono in viso, e videro ognuno negli occhi dell'altro una sola cosa: la paura. 
  
CAPITOLO DICIANNOVESIMO 
 
 
 
 
 
Daghar an Fhart li osservava non visto. 
Poi le sue lunghe mani eseguirono un arcano gesto sul bacile d’acqua e l’immagine scomparve tra le piccole onde. 
Erano secoli che era lì, aveva anche perso la cognizione del tempo, oramai.  
Ma il tempo significava poco per lui. 
Non era un essere umano, almeno non più. 
Non ricordava se lo fosse mai stato.  
Il fatto che adesso avesse sembianze umane non voleva dire niente, o forse sì? 
La sua mente non ricordava.  
Si mosse lentamente dentro la sua dimora eterea. Come avevano fatto quegli esseri ad arrivare sin lì? Si sentiva in pericolo? Era in pericolo?  
No, ridicolo!  
Non sapeva bene neanche questo. L’unica cosa che sapeva era che non era preparato al loro arrivo. Certo i suoi seguaci gliel’avevano comunicato, ma era stato comunque troppo tardi. Lentamente il sacerdote si aggiustò la lunga tunica porpora e scivolò sul pavimento di marmo verso l’altare delle invocazioni, come se non avesse piedi. 
Le sue lunghe mani si congiunsero e il suo corpo si fletté in avanti in adorazione ma con una compostezza che sembrava irreale.  
A dir la verità tutta la scena appariva irreale. 
Doveva invocarlo. 
Non voleva farlo. 
Erano anni che non chiedeva il suo aiuto. 
In quegli anni, proprio per questo, aveva acquistato benemerenze e stima, e adesso il solo chiamarlo gli avrebbe fatto perdere molto di quello che aveva conquistato fino ad allora.  
Ma l’arrivo del gruppetto di intrusi aveva scombussolato i suoi piani.  
Daghar an Fhart non credeva che fossero giunti lì per caso. Qualcuno, qualcosa doveva esserci dietro quell’accadimento. L’opera invisibile di un essere superiore.  
Lui aveva provato a sconfiggerli, aveva cercato di scacciarli, ma tutti i suoi tentativi erano falliti. Era fallito l'attacco delle donne lupo nella sala dei bracieri; aveva fallito sulla spiaggia anche il potente Kaarttù, il demone inviatogli da Fenrir in persona era misteriosamente scomparso. 
Anche i tentativi inconsci, quelli più subliminali, come lo scivolare di soppiatto nei loro sogni, nelle loro ansie e nelle loro paure, erano falliti. Nonostante questo sapeva che non potevano nuocergli. Sapeva che quegli esseri insignificanti non avrebbero mai potuto arrecargli dei danni. 
Quel gruppetto era sopravvissuto a tutti i suoi attacchi. Certo quegli uomini avevano subito molte perdite ma erano ancora lì con i loro piedi mortali sul suolo di un'isola sacra… 
Anche un demone potente come Kaarttù aveva fallito: questa era la cosa di cui non sapeva darsi una spiegazione. Uno dei Demoni Primi sconfitto! Eppure avvertiva che nessuno di quegli esseri viventi poteva competere con un demone di quel livello…  
C’era qualcosa che non andava. 
Gli sembrava di essersi dimenticato qualcosa, qualcosa di estremamente importante, ma cosa poteva esserci di più importante della gloria e dell’onnipotenza? 
Proprio adesso che era sulla soglia della promozione al livello superiore. 
Proprio ora che dopo anni di sacrifici era riuscito ad arrivare fin lì. Appena fosse stato promosso sopra di lui ci sarebbero stati solo i demoni maggiori.  
E proprio adesso era comparso quel gruppetto di intrusi. 
Forse qualcuno dei suoi avversari, forse qualcuno invidioso della sua repentina carriera, stava cercando di ostacolarlo. Forse erano i Demoni Primi58 stessi che si sentivano minacciati da lui, chissà. Ma a questo avrebbe pensato dopo, adesso doveva eliminare il problema, adesso doveva concentrarsi sugli esperimenti e sulle magie e quei maldestri  naufraghi lo stavano distraendo e gli toglievano la concentrazione necessaria. 
58 I Demoni Primi sono immediatamente al di sotto degli Dei infernali. Sono loro che agiscono normalmente per essi, sono loro che comandano i mortali per essi. 
Ma come avevano fatto a naufragare sulla sua isola? 
C’era qualcosa che non andava, lo sapeva, e solo Fenrir avrebbe potuto aiutarlo a scacciare quel pericolo, lui era troppo impegnato nei suoi rituali magici per pensarci. 
Infine decise: quella era l’unica cosa da fare. 
Le fiammelle delle sei candele nere tremolarono e la cera cadde fumante al suolo.  
Le ombre nella stanza parvero diventare più cupe mentre le tenebre avvolsero silenziosamente il corpo dell’essere inginocchiato all’altare.  
Cullandolo. 
Accarezzandolo. 
Invadendolo. 
Il sacerdote chiuse gli occhi contornati da decine di rughe concentriche. La sua bocca carnosa si strinse spasmodicamente nel tentativo di trattenere dentro di sé l’energia che sembrava sfuggirgli dal petto e dai polmoni.  
Ogni volta era così, anche l’ultima volta decenni prima aveva provato la stessa sgradevole…, orrenda sensazione.  
Sembrava che l’aria esterna lo risucchiasse. Poi con il sangue sulle labbra cominciò la sua cantilena d’invocazione. Il suo corpo tremava mentre la sua mente e la sua anima venivano risucchiate chissà dove.  
Ma quella sarebbe stata l’ultima volta, lo sapeva, lo aveva promesso, l’ultima volta, lo sentiva. 
 
Fenrir… 
Fenrir… Dio Lupo. 
Io ti invoco! 
Chiedo la tua presenza qui. 
Jiaht Fenrir! 
Haiua morit natur! 
Haiua morit è dòe naè! 
Jiaht Fenrir! 
Ti invoco! 
Accorri in mio aiuto! 
Runrig sdrem’ naè! 
Runrig sdrem’ naé!59  
 
Tre delle sei candele nere si spensero per una folata di vento gelido ed improvviso.  
La luce nella stanza diminuì e si ritrasse spaventata e tremolante negli angoli intorno alle tre candele superstiti.  
Le tenebre si rovesciarono impetuose nel locale vomitate fuori da antri dimenticati… 
Il silenzio scese innaturale e sinistro. 
Il freddo e l’assenza. 
Il freddo e l’assenza. 
Il freddo e la… 
….Presenza.  
59 Oscuro linguaggio arcano derivato da esseri immortali e malvagi, di cui neppure gli elfi argentei conoscono il significato.  
 Poi lievi spirali di fumo nero si levarono dagli angoli della camera e lentamente strisciando sul pavimento come serpenti incorporei si diressero verso il corpo immobile del sacerdote.  
Daghar an Fhart venne progressivamente avvolto dalle spirali di fumo nero. Esse risalirono silenziosamente lungo la sua tunica scivolando sinuose sulle sue membra incantate. Il sacerdote rabbrividì interiormente, mentre riconosceva il familiare angosciante abbraccio del suo dio.  
Sentì lo stomaco, o quello che c’era al suo posto, rivoltarsi, trattenne un conato di vomito per paura di vedere cosa avrebbe espulso. L’ultima volta lo sciame di scarafaggi gli era sbucato così dalla bocca senza preavviso. 
Era stato orribile. 
Daghar an Fhart ancora non capiva o almeno non era pienamente cosciente di ciò che era, ma quei momenti bui e terribili sarebbero presto stati dimenticati e assorbiti dalla sete di potere e di gloria che albergava nel suo animo.  
Fenrir gli avrebbe dato l’onnipotenza. 
Le sue mani tremarono e il suo volto si contrasse in una smorfia di disgusto e spasmo. Poi lentamente il fumo lo avvolse completamente risucchiando tra le sue spire l’immagine di un uomo sofferente e in trance. 
L’urlo cercò di esplodergli dalla gola, ma poi morì soffocato dall’interno… 
La luce si ritrasse ancor di più e si rintanò intorno alle tre candele rimaste accese mentre un oceano di tenebre liquide soffocò la stanza. 
Lentamente poi le spire nerastre si dissolsero e abbandonarono il corpo di Daghar an Fhart.  
Le tre candele spente si riaccesero improvvisamente e la camera riacquistò un po’ di luce. Essa timorosa e indecisa illuminò vagamente la tunica strappata all’altezza del torace del sacerdote il cui busto e il cui collo sembravano adesso quelli di un bue, mentre sei articolazioni deformi, che un tempo potevano essere state braccia, gli sbucavano, a caso, dai fianchi. Brulicanti. 
Daghar an Fhart era completamente glabro e nero, la sua pelle sembrava essere di una consistenza oleosa. La testa o meglio il suo muso ricordava vagamente quello di un uomo, ma era più largo e allungato simile ad un acino d'uva e aveva orecchie e naso schiacciati sulla pelle viscida. 
Le zanne lunghe e giallognole, che violentavano la sua bocca orrenda, si spalancarono e sembrarono assaporare l’aria.   
Poi i suoi occhi rossi si aprirono e guardarono ciò che era come se avessero coscienza di sé per la prima volta.  
Ma l’Essere non aveva più consapevolezza di ciò che era stato. 
La bestia si mosse fulminea e silenziosa per la stanza come per saggiare le sue possibilità. Se Fenrir lo avesse o meno promosso a Demone egli non lo seppe mai, ma in fondo, se pur in fondo a quella bestia Daghar an Fhart fosse stato ancora vivo, probabilmente non sarebbe più stato interessato a quella risposta.  
 
CAPITOLO VENTESIMO 
 
 
 
 
Il fiume di lava scorreva lento e melmoso, grosse bolle si andavano formando gorgogliando, mentre l'aria calda a contatto con il magma incandescente prendeva sovente forma di fiamma. 
Faceva caldo. 
Era dai tempi in cui la fiera razza nanica aveva abbandonato tutte le proprie roccaforti sulla catena montuosa dei Picchi di Dolore, che un nano non prendeva decisioni tanto dolorose quanto improrogabili. Ma questo era accaduto oltre quattromila anni fa.  
Oltre quattro millenni prima. 
Ma Dobb ricordava quella storia. 
Ricordava quando il suo vecchio mentore Olhim na-boden gliela raccontava nelle caverne sotterranee al calore di un fuoco.  
Si ricordò di come l’armata di goblin fanatici distrusse Kaark Vaarn, poi, dell’effetto a catena causato dagli orchi che distrussero e sconfissero i nani, scacciandoli dalle miniere di Merzax60, di Gunbad e dai Picchi di Dolore. 
60 Merzax, immense miniere che si estendono al di sotto dei monti a nord di Meriner. Si ritiene che la lunghezza dei cunicoli sia incalcolabile e addirittura alcune leggende narrano che esse potrebbero mettere in contatto le Terre con la zona denominata Terra Nera. Il Mithril e l’oro estrattovi resero ricchi e potenti i nani che vi abitavano. Le miniere andarono perdute circa 4200 anni prima, ad opera di una potentissima armata di pelleverde composta da orchi e goblin che scacciarono il popolo di Jari dai Picchi di Dolore e dalle vicine pianure. Venne riconquistata soltanto 1800 anni dopo, quando con la battaglia  di Dwah’na-Zork, il Passo delle Pietre Cadenti in lingua nana, l’armata dei pelleverde venne scacciata a nord ed ad est da un esercito congiunto di nani ed uomini che nel frattempo si erano alleati per sconfiggere la minaccia verde. Da questa data le Terre vennero liberate dai pelleverde, il comandante nano che guidò l’armata era Kurgan e dopo poco venne eletto re all’unanimità. 
Ricordò le parole del suo mentore e la rabbia che sentiva crescere in lui quando era giovane.  
Come avrebbe voluto aver vissuto quell’epoca che molti nani reputavano buia e triste.  
Come avrebbe voluto confrontarsi con avvenimenti di quella portata.  
Come avrebbe voluto attaccare e sconfiggere armate di goblin ed orchi, misurarsi con il fanatismo dei primi e la forza bruta dei secondi. Ed invece niente eroismi epici, Dobb era lì a scontrarsi con la magia in un’isola maledetta. Dimenticata perfino da Numth!  
I marinai lo guardavano interdetti, sia Hadingus che Soialte erano fermi nella loro decisione di non seguire il nano, verso quella che pareva una morte certa. Gli altri erano ancora indecisi… avevano paura, paura….paura…. 
 - Addio! 
- La gemma mi aspetta, non starò qui a discutere con dello sterco di vacca! -imprecò la rabbiosa voce del nano rosso voltandosi e cominciando a risalire il pendio. 
Da solo. 
Lasciandoli. 
 
Lì. 
Gli altri rimasero lì a fissarlo. 
Tentennarono, si voltarono indietro da dove erano venuti, infine, guardarono giù la lava scorrere lenta e il buio appena un passo fuori di lì. 
La folta capigliatura rossa del nano cominciava già a sparire nell’oscurità. 
Li stava abbandonando, lì. 
 -Aspetta demonio!  
-Per Siguordr!! 
-Maledetto nano rosso, vengo con te -esclamò Scioldus incamminandosi velocemente dietro quella che riteneva la sua unica speranza di salvezza. Le sue vesti di seta sporche e strappate erano il segno di quella che fino ad allora era stata una disfatta…. 
E ad uno ad uno, tutti i marinai superstiti si incamminarono come bambini riluttanti verso il minuscolo passaggio attraverso il quale era scomparso il nano. Lo attraversarono silenziosamente. 
Oltre di esso la caverna. 
Il ponte di roccia sulla lava era davanti a loro, proprio come aveva detto il nano e si presentava stretto e innaturale.  
Era lì da tempi oramai dimenticati, e silenzioso aveva visto tonnellate di magma scorrere placide e ribollenti sotto di lui. Frutto di un’architettura dimenticata e ignota pareva precario e indistruttibile allo stesso tempo. Le pietre dell'arcata si sarebbero dovute liquefare per il calore della lava istante dopo istante, ma erano lì da millenni. 
Immobili. 
Immutabili. 
Il punto centrale dell’arcata era stretto e senza parapetto e dava su un oceano incandescente nel quale nuotava sogghignante la morte. 
La grande caverna scura era illuminata ritmicamente dagli sbotti del magma infuocato. Bolle di svariate dimensioni si formavano silenziose sul letto incandescente per poi scoppiare in volute di fumo che spesso prendevano fuoco. 
Le fiamme giallo arancione parevano ergersi all’improvviso dalla lava come infide lame, protese verso la carne cruda di coloro i quali osavano avventurarsi su quella struttura. 
Il ponte era lì. 
Era sempre stato lì. 
Sarebbe sempre stato lì. 
Gli occhi azzurri di Dobb Stonekill fissarono con uno sguardo folle gli occhi dei pochi uomini sopravvissuti, sfidandoli; e un istante dopo egli si avviò baldanzosamente a passo di marcia verso l'angusto ponticello, sbattendo rumorosamente gli stivali al suolo. 
Sembrava un demone. 
Forse lo era. 
 
 
 
 
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
I suoi occhi verdi sembravano sorridergli in quel momento, il suo volto gli era tornato in mente come un pugno nello stomaco, lo aveva centrato e lo aveva abbattuto. 
Si chiese se lei l’avrebbe aspettato, chissà se al suo ritorno, se mai sarebbe tornato un giorno, lei sarebbe stata ancora là. Non lo sapeva, non poteva contarci, poteva soltanto cercare di tornare per vedere se lei lo avesse atteso, poteva soltanto cercare di salvarsi la pelle per poi… magari farsi distruggere da lei. 
Ma non poteva cercare di tornare indietro solo per lei, doveva farcela per se stesso, per onorare suo padre…, forse anche per lei, ma soprattutto per se stesso, lei poteva essere parte della sua vita se l’avesse voluto, ma non sarebbe mai stata la sua vita… 
Perché continuava a pensarci? 
 
  
Dobb e gli adoratori di Fenrir 
 
 
Dobb poggiò il piede destro sulla prima pietra di quel ponte millenario. Il suo stivale di cuoio emise un rumore sordo quando la suola incontrò la pietra. Dobb Stonekill avanzò con l'altro piede e lo portò sulla seconda pietra del ponte. Le pietre erano calde, ne avvertiva il calore anche attraverso le spesse suole di cuoio rinforzato di cui erano forniti i suoi calzari.  
Barcollò.  
Poi ricominciò ad avanzare, lentamente, con le braccia allargate per mantenere l'equilibrio. 
Un passo dopo l'altro. 
L'aria sopra il fiume di lava era sempre più calda. 
I piedi cominciavano a soffrire il contatto con quelle rocce.  
Il sudore gli imperlava la fronte. Dobb si avvicinò una mano al volto per detergersi gli occhi azzurri.  
Ma fece il movimento troppo in fretta… 
Si sbilanciò. 
Ondeggiando. 
Barcollando. 
I muscoli gli si irrigidirono e le gambe cercarono di riacquistare l'equilibrio, mentre il suo corpo si pendeva pericolosamente verso il basso. 
Sollevò il piede sinistro per tentare di riacquistare l'equilibrio, ma dovette fermarsi a metà movimento, la mossa aveva solo peggiorato le cose. 
Il cuore gli batteva all'impazzata nelle orecchie. L'ascia gli dondolava pesantemente dalla cintura rendendogli l'oscillazione maggiore e più disordinata.   
Poi improvvisamente, vedendosi barcollare sempre maggiormente Dobb tentò il tutto per tutto. 
Il piede destro precipitò violento e fermo su una roccia e il nano recuperò la posizione stabile. 
Dobb attese un attimo, si calmò e poi riprese ad avanzare.  
Arrivato a metà del cammino si voltò e i suoi due folli occhi di ghiaccio guardarono verso la sponda dove i marinai sostavano atterriti.  
 - Chissà come è la carne di nano bollita, o meglio flambé! – disse scoppiando in una risata così tenebrosa da far accapponare la pelle. Poi percorse l'altra metà del ponticello arrivando tranquillamente dall'altra parte. 
Riluttanti i marinai, una volta che lo videro sull'altra sponda sano e salvo, lo seguirono lentamente. 
Toccava a loro affrontare quello che aveva appena rischiato il nano rosso. La sua immagine sghignazzante e folle li attendeva a gambe larghe dall'altra parte del ponte, oltre il fiume di lava. 
Tremanti, uno per volta, cominciarono a passare: camminavano a passi lenti e misurati, calcolavano attentamente dove poggiare i piedi, evitavano di guardare giù il magma incandescente e di fare movimenti bruschi, e si guardavano bene dall'asciugarsi il sudore…. 
Solo l'ultimo di loro, per la fretta di raggiungere i compagni oramai salvi sull'altra sponda, corse il rischio di finire nella lava, mise infatti un piede su una pietra tonda che gli fece perdere l'equlibrio, annaspò con le braccia nell'aria cercando un appiglio. 
E, se non fosse stato per Dobb che, ritornato velocemente sul ponte lo afferrò per il braccio destro e lo sostenne, sarebbe certamente finito flambé… 
Ripresero il cammino. 
Ripresero il cammino tirando un sospiro di sollievo per aver superato indenni quel difficile passaggio, ma non erano tranquilli…l'ignoto si stendeva davanti a loro, sconosciuto e mortale…. 
Da quella parte la roccia era costituita da scura lava solidificata e lo stretto sentiero, sul quale si trovavano, procedeva rispettoso tra alti muri neri incredibilmente cesellati. 
Dalla natura. 
Era stata la natura? 
Dopo un'ulteriore svolta e una leggera salita gli uomini, sempre sotto la guida di Dobb, sbucarono davanti ad una strana costruzione nera, che stretta ed acuminata sembrava fondersi con la roccia circostante. 
Dall’alto. 
Dal basso.  
Dai lati. 
Le sue pareti lisce erano scure e insormontabili, dure come l'acciaio e fredde come la morte. 
Quella costruzione incuteva rispetto e timore. 
- Irkul61…- mormorò Dobb grattandosi la folta capigliatura rossa. 
 - Mai visto un materiale del genere -disse Scioldus evidentemente perplesso mentre allungava la sua lunga mano sulla parete liscia, per sentirne la consistenza. 
61 Irkul nella lingua nanica significa letteralmente area rinforzata scolpita nella roccia. 
 
Gli uomini erano stupefatti. 
L’aver trovato una simile costruzione a centinaia di passi sottoterra lì, dove non sembrava esserci niente altro che roccia e magma, li aveva sorpresi. 
Come era possibile? 
Chi poteva aver mai costruito lì? 
Con chi avevano a che fare?  
 -Rook!62 - ribatté il nano che già si era messo alla ricerca dell'ingresso. A lui quel posto in fondo non dispiaceva, se non fosse stato per i suoi abitanti… 
Non c'erano né porte né finestre, nulla dava l'idea che quella costruzione oscura, vagamente cilindrica, fosse abitata. Solo una parte della parete nera era accessibile, le altre tre confinavano con la roccia della montagna o ne erano parte, era difficile stabilirlo. 
Lentamente Dobb Stonekill sganciò l'ascia dalla cintura di cuoio, la impugnò, e stringendola con tutte e due le mani dal manico di legno grezzo, vibrò un colpo di una violenza inaudita contro il muro liscio. 
Una leggera incrinatura si formò sulla sua superficie. 
Solo una leggera crepa. 
Una piccola crepa. 
L’ascia gli volò di mano nell’impatto e i muscoli del braccio destro si intorpidirono, i nervi urlarono di dolore e i tendini si ritrassero scossi da quel terribile colpo provocandogli una fitta fortissima.  
62 Nella lingua nanica significa ossidiana. 
Velocemente, ignorando il dolore che gli pulsava fin nelle orecchie, infilò le sue dita più sottili, che erano indice e mignolo, nella piccola crepa e leggermente operò una dolce ma decisa pressione, come solo le mani di un abile nano sanno fare. 
Progressivamente, ma chiaramente apparvero i contorni di un'apertura che scivolò come se fosse stata su dell'olio e si spalancò silenziosa ai visitatori. 
 - Mmmm….Ecco l'entrata! - borbottò Dobb Stonekill mentre i suoi nervi tornavano lentamente alla normalità. Non avrebbero sopportato un’altra prova come quella, lo sapeva.  
Sentiva la testa pesante e in quel momento avrebbe desiderato solo sdraiarsi in qualche taverna a rifocillarsi con litri di birra e con abbondanti pietanze ben abbrustolite sul fuoco.  
Nella bocca sentì il sapore della Armus arietis63 della Taverna del Lupo: quel piatto di arrosto, speziato e rinomato che conoscevano tutti i viaggiatori della Strada del Nord, lo stuzzicava all’inverosimile e, se mai fosse uscito di lì, ne avrebbe mangiato a quintali. 
63 L’Armus arietis è la spalla di montone lardellata e infilata sullo spiedo sopra il fuoco che mentre si arrostisce viene cosparsa di sale e di salsa verde, così chiamata per le numerose erbe in essa contenute, e accompagnato con pane ed aglio. Alla Taverna del Lupo è una vera e propria specialità essa viene lardellata sapientemente anche con della pancetta e con delle spezie per dargli più sapore. 
Sotto i suoi occhi infuocati i marinai si infilarono velocemente uno dietro l'altro nella stretta apertura, non avevano tempo per fare obiezioni. 
Erano dentro il Palazzo del Sacerdote. 
La sala che li accolse era piccola, scura e squadrata con una sola uscita, non aveva ornamenti ed i muri erano freddi e lisci, il pavimento sembrava consumato da migliaia di passi.  
Il gruppetto non perse tempo, si diresse velocemente verso l’unica uscita, il nano  l’attraversò  deciso, incurante di quello che avrebbe potuto trovarsi al di là della porta.  
Subito venne imitato dagli altri.  
Sbucarono in uno strano corridoio verticale a gradoni sfalsati che a due passi di altezza curvava orizzontalmente a destra, Dobb Stonekill montò sulle spalle di un yrrandiano e arrivò con un poderoso balzo alla svolta, lì poi usando l'ascia come un uncino si appese al successivo gradone. 
Le braccia eburnee gonfie di muscoli e solcate da una marea di vene lo sostenevano come al solito. 
Il nano era appeso lassù con la sola forza di un braccio e si dondolava per darsi la spinta decisiva per arrivare oltre il parapetto, incurante del resto, come se quello che stava facendo fosse normale. 
Gli altri lo guardarono invidiosi ed ammirati per la furia e per la forza che ogni sua azione esprimeva. 
Era un demone... 
Trovato lo slancio giusto Dobb si catapultò in un batter d'occhio sul piano più alto. 
 -Forza morti di sonno! - li apostrofò da lassù. 
-Andiamo! La gemma deve essere da queste parti! 
-Per Numth! Che compagni ho! Sembrate un branco di nani dei fossi in gita turistica in una fogna di Dories64!- Bestemmiò il nano rosso, sputando sulle loro teste tutta quanta la sua rabbia e la sua grinta. 
 - Basterebbe un branco di cinghiali a mandarvi gambe all’aria- rincarò la dose cercando di spronare quei rammolliti. 
Con fatica i marinai lo seguirono percorrendo il corridoio verticale, aiutandosi l'un l'altro, ed infine,  lo raggiunsero su quell'insolito pianerottolo. 
Gli uomini si stavano ancora rialzando e riavendosi dallo sforzo appena compiuto, quando uno strano fuoco di colore azzurro divampò improvvisamente a mezz’aria proprio davanti a loro. 
 -Stregoneria ! -gemette lo jithano tremando e arretrando immediatamente, il suo sangue aveva avvertito i flussi della magia, di una magia arcana, così arcana che nessun mago di nessuna era sarebbe stato in grado di comprendere. Le cellule dello jithano avevano reagito istintivamente alla presenza di quel potere che i suoi avi avevano tanto combattuto in passato. 
64 Dories è la capitale delle Terremonti, regione prevalentemente abitata dagli uomini. La città è protetta dallo stesso terreno impervio che caratterizza tutta la regione, sferrare un attacco su un terreno con picchi altissimi e valli senza fondo che si susseguono senza soluzione di continuità è impossibile per qualsiasi esercito. La capitale Dories, che non conta più di seimila abitanti ed è un centro di potere politico e militare è governata da Bolt e dalla moglie Nine, sovrani estremamente illuminati, che vivono a Palazzo con un unico erede al trono di nome Lamber.  
Tutto il gruppetto cercò di indietreggiare spaventato. 
Le gambe immobili ed incollate al suolo. 
 -Zitto e muoviamoci! -lo interruppe il nano al quale qualsiasi manifestazione di un potere invisibile e incomprensibile causava ansia e rabbia.  
Dobb Stonekill odiava la magia e tutti i suoi fruitori: erano gente senza spina dorsale che pur di fare qualche trucco sarebbero stati disposti a vendere l’anima. 
I suoi occhi azzurri si incupirono sotto le folte  sopracciglia rosse, e sul suo volto apparve un ghigno folle di ancor maggior determinatezza, quello era il suo carattere, oramai aveva imparato a conoscersi nel corso della sua lunga vita. Sapeva di essere irascibile e troppo istintivo, ma sapeva anche che ogni difficoltà ed ogni timore altro non erano che sproni e stimoli per se stesso. 
Aveva imparato a tramutare la paura in rabbia per andare avanti in ogni situazione, però ancora non aveva imparato a controllare i suoi scoppi d’ira e dubitava seriamente che sarebbe mai stato in grado di farlo. 
Forse ci sarebbe riuscito durante la vecchiaia, forse… 
Osservando con accuratezza l'ambiente nel quale si trovavano, evitando di farsi condizionare da quello strano fuoco azzurro, Dobb, infine, riuscì ad individuare la via d'uscita. 
La loro speranza.  
Due piccole porte oblique si aprivano davanti a loro poco più avanti, quasi a metà di quel corridoio scuro. 
Erano insolite e antiche, ma inserite così naturalmente che non sembravano essere state progettate da nessun essere vivente, non sembravano essere mai state costruite… 
  - Entriamo in quella più vicina…tanto l’una vale l'altra - pensò ad alta voce il nano che non aveva più voglia di porsi ulteriori domande, che comunque ormai non sarebbero state di alcuna utilità. Controllò velocemente come al solito che  non fossero all’opera meccanismi difensivi e trappole di qualsivoglia natura, incantesimi esclusi, naturalmente.  
Poi l'aprì… 
Ed anche questa volta andò bene.  
La strada sembrava libera. 
Silenziosamente penetrarono attraverso il pertugio passando lontani dal fuoco azzurro, evitando accuratamente anche solo di guardare la luce magica, nessuno sapeva a cosa servisse, tra loro non c’era un vero mago, per quanto ne sapevano poteva essere innocua...o pericolosa… 
Dobb Stonekill avanzava in testa al gruppo con l’ascia in pugno e un ghigno inenarrabile dipinto sul volto ancora insanguinato. 
Sembrava un demone…  
La determinazione e la grinta sembravano accompagnare il nano, sembravano camminargli fianco a fianco, alcune volte parevano addirittura spianargli la via.  
Ma purtroppo quella non era una di quelle volte. 
Caddero. 
Caddero. 
Uno dopo l’altro. 
Un infido pavimento obliquo li aveva accolti, mandandoli tutti a gambe all'aria. 
 -Maledizione! 
-Per Numth! Che posto è questo? -Imprecò Dobb Stonekill cercando di riprendere la posizione eretta puntellandosi con l’ascia sulla parete più vicina mentre spostava tutto il peso del corpo sulla gamba sinistra. 
Poi, mentre gli uomini si rialzavano faticosamente, scorsero, sulle pareti scure una piccola porta orizzontale d'ambra, di forma ellissoidale. 
Aveva un aspetto tetro e misterioso, i loro occhi la guardavano timorosi, quasi che il solo vederla potesse in qualche modo danneggiarli. 
L’animo di Hadingus era inquieto, amari pensieri si sovrapponevano alle immagini che i suoi occhi stavano vedendo: un gigante, una guerra, un vecchio da un occhio solo, …vide se stesso inseguire a nuoto un mostro marino e sconfiggerlo, …vide la conseguente ira degli Dei accanirsi su di lui, …vide una donna infilargli un anello in una ferita ad una gamba, …vide il tradimento di una ragazza che forse sarebbe potuta essere sua figlia, infine vide il suo corpo appeso ad una fune, poi i suoi occhi neri videro di nuovo la porta e la stanza con i suoi compagni.  
Loro non sembravano essersi accorti di nulla, e il giovane zingariano, barcollando e ansimando, svuotò velocemente la testa da quelle visioni ripromettendosi di ripensarci in un altro momento. Adesso non aveva tempo.  
Nessuno di loro ne aveva. 
Il gruppetto si avvicinò cauto e timoroso all’apertura sinistra e ancestrale. 
La sua forma ovale la faceva apparire come un vacuo occhio bianco privo di pupilla che sembrava osservarli e scandagliare il loro animo. 
Era inquietante.  
Sembrava l’occhio gigantesco di un essere soprannaturale che li scrutava e li ammoniva dall’andare avanti… 
Si fermarono. 
Tentennarono. 
Poi il nano distolse lo sguardo e si accostò alla parete, lievemente fece scorrere la sua mano eburnea sulla superficie di quell’occhio sinistro.  
Aveva paura di quel contatto, ma la sua esperienza gli diceva che se non avesse toccato non avrebbe capito e lui doveva capire.  
Si preparò a soffrire…, 
…si aspettò una reazione …, 
…e…fortunatamente però…, 
….non successe nulla. 
 - Non ci sono pericoli meccanici, ma non so se c'è della magia che la protegge  -bisbigliò il nano aggrottando le sopracciglia, in segno di dubbio, mentre i suoi occhi celesti si facevano più cupi, testimoniando ancora una volta il suo odio verso la magia perché era una cosa che non si poteva toccare, vedere, ferire… 
 - Magie, stregonerie, morti, catacombe, lava, negromanti, io ne ho abbastanza! - sbottò Hadingus l’unico zingariano superstite mentre i suoi lineamenti si contorcevano per l’ansia e la paura, la lunga visione che aveva avuto ancora gli albergava dentro e, seppur contrastata dal suo animo forte, lo aveva lasciato sconvolto. 
 - Silenzio! Adesso non puoi più tornare indietro  - rispose stizzito Scioldus, in tutta la sua vita aveva sempre avuto a che fare con uomini coraggiosi, sapeva che anche quello zingariano lo era, ma sapeva anche che in quel momento sarebbe stato difficile per chiunque mantenere un giusto controllo di sé. 
Gli occhi di Dobb Stonekill mandarono un bagliore sinistro mentre il nano ghignando demoniacamente apriva l'ovale che ruotò silenziosamente verso l'esterno, sospinto dalla sua mano robusta. 
- Che cosa hai fatto?!!! 
- Che cosa hai fatto?- urlò Scioldus con il cuore in gola sorpreso dall'avventata azione del nano rosso.   
La porta aperta lasciò intravedere la splendida gemma bianca sospesa nel vuoto di una stanza nera come la pece. 
Tutti guardarono ammutoliti ed ammaliati dalla bellezza innaturale di quella pietra. 
 - Finalmente l'abbiamo trovata!- esultò Hadingus quando si riprese.  
- Il varco però è troppo stretto per raggiungerla - brontolò la cupa voce di Dobb Stonekill, scuotendoli. 
 -Dobbiamo trovare un'altra via- continuò il nano mentre i suoi occhi celesti sembravano incollati a quella meraviglia. 
Anch’egli pareva subire il fascino intenso di quella gemma. 
 - Verso quella porta allora! -intervenì frettolosamente Scioldus, indicando il varco da cui erano entrati. 
Per il comandante, invece, quella non era che una gemma, per lui non aveva molta importanza il suo valore, in quel momento essa rappresentava la loro unica via d’uscita e nient’altro.  
Scioldus era così assorto nei suoi pensieri che non si accorse dello sguardo inebetito del nano. 
Il demone sogghignò dentro di sé… 
Il gruppetto si diresse lentamente verso la porta indicata da Scioldus, mentre il nano riusciva a stento a staccare gli occhi da quella pietra. 
Lo jithano fu il primo ad oltrepassare la soglia e gorgogliando qualcosa cadde al suolo con la gola squarciata, mentre una pozza di sangue si allargava lentamente sotto il suo corpo. 
 
 
Riluceva silente. 
Bianca abbagliante. 
Riluceva splendente. 
Frammento perduto. 
Frammento trovato.   
Gelosamente custodito. 
 
 
 
Dalla gemma separato. 
Dalla gemma spezzato. 
Foriero di vita e di ardore. 
Pegno eterno d'impossibile amore. 
Da un nano donato e dallo stesso rubato. 
Dalla vendetta di una Dea distrutto e per sempre… 
… spezzato. 
CAPITOLO VENTUNESIMO 
 
 
 
 
Era stato difficile arrivare sin lì, era stato difficile abituarsi a quel cambiamento. 
Era facile lasciarsi guidare dall’istinto, però sentiva che l’istinto che lo guidava non era il suo, era facile ricordare, però gli sembrava di non riconosce i ricordi. 
Cercò di ricordare, di ricordare chi era, chi era stato. Ma quando la sua mente andava a ritroso trovava ricordi nuovi…  
Ricordi sconosciuti. 
Ricordi non suoi. 
Ricordi che non gli appartenevano.  
Ricordi di qualcun altro. 
Spaventato li rifiutò. 
Sconvolto avanzò nel buio della sua mente. 
Poi, perso e solo, decise che erano l’unica cosa che aveva. Ma chi era? 
Cercò di leggere i ‘suoi’ ricordi mentre i tentacoli fremevano intorno a lui facendo vibrare l’aria e la sua pelle con un fremito sconosciuto. 
Vaghe immagini di fuoco e di dolore si affacciavano nei suoi pensieri, disgustose creature lubriche strisciavano attraverso le pareti della sua mente. Lo ripugnavano e lo attraevano… 
Lo ripugnavano e lo attraevano… 
…allo stesso tempo. 
Poi un sibilo sempre più acuto filtrò attraverso la sua coscienza e gli occhi intravidero un movimento.  
Una presenza, una fonte di calore, una vita. Subito i ricordi e le immagini misteriose vennero scacciate via dalla sua mente grazie ad un potentissimo istinto: un impulso sanguinario si impossessò anche di quel poco di coscienza sopravvissuta, qualcosa…, qualcosa si mosse in maniera autonoma all’interno del suo ventre, mentre le vibrazioni prodotte dagli oscillanti filamenti carnosi aumentavano d’intensità. 
Era arrivato il suo momento. 
Lui adesso doveva agire. 
L’immagine di un grande Lupo gli balenò in mente per un secondo e poi sparì.  
CAPITOLO VENTIDUESIMO 
 
 
 
 
La gola squarciata sembrava un sorriso avido e bramoso sul collo del marinaio che giaceva in preda agli ultimi spasimi poco oltre la porta. 
A quella vista terribile gli uomini fecero immediatamente un salto indietro, afferrarono le poche armi rimaste e si prepararono allo scontro, mentre dalla soglia volute di fumo nero si spostavano lentamente, ma inesorabilmente, verso l’interno della stanza. 
L’aria divenne pesante, sembrava ci fosse qualcosa che impedisse loro di respirare. 
Il gruppetto indietreggiò. 
Poi lentamente un orrendo tentacolo nero si tese e si avvinghiò sullo stipite con un rumore sordo, poi un altro ed un altro ancora. 
Qualcosa. 
Qualcosa. 
Qualcosa stava cercando di portarsi dentro. 
Qualcosa di osceno e dimenticato. 
I cuori dei marinai cessarono quasi di battere, i loro occhi non volevano credere a ciò che vedevano: tre lunghi tentacoli neri, porosi e umidi, grossi come rami, si tendevano facendo leva sugli stipiti della porta per issare dentro la stanza il corpo al quale erano attaccati…. 
Quel rumore. 
Quel rumore viscido. 
Il demone stava lentamente entrando dentro, la nausea avvolgeva gli uomini, e i loro animi erano fiaccati, terrorizzati e incapaci di dare ordini ai propri piedi che restavano incollati al suolo immobili. L’essere stava entrando…. 
Era entrato. 
Sulla soglia si affacciò una terribile figura mostruosa, vagamente antropomorfa.  
Poco più alto di un uomo normale, ma completamente nero e con busto e collo sproporzionati come quelli di un gigante, avanzò lentamente nella stanza, mentre sei articolazioni deformi, con ancora una parvenza di braccia, gli sbucavano dal torace.  
La sua pelle era ricoperta da una strana sostanza oleosa e gli conferiva un aspetto glabro e lucido che provocava un forte disgusto negli animi dei marinai. Il suo muso ricordava quello di un uomo, ma era più largo e allungato, aveva lunghe orecchie e un piccolo naso schiacciati inverosimilmente sulla pelle viscida: sembrava un acino d’uva nera. 
Era orribile. 
La sua sola vista pareva togliere le forze e la volontà. 
Gli uomini si sentirono impotenti e già sconfitti. 
Le zanne lunghe e giallognole che fuoriuscivano disordinate dalla sua bocca orrenda si spalancarono in un silenzioso ghigno di morte. 
Gocce di saliva lentamente percorsero la lunghezza delle zanne e caddero al suolo dalle fauci spalancate.   
I suoi occhi rossi si fissarono sui nuovi venuti. 
Il suo animo si accorse della  loro presenza. 
Scioldus e gli yrrandiani rimasti, spinti dalla disperazione, avanzarono cautamente, con le loro spade puntate in avanti, facendolo indietreggiare,  tenendolo a distanza. Non sapevano che altro fare. 
In quel mentre, con il mostro distratto ed impegnato a evitare gli attacchi degli umani, Dobb Stonekill balzò in avanti mulinando selvaggiamente l'ascia mirando al ginocchio scuro del demone.  
Il colpo violentissimo andò a segno, un rumore di ossa spezzate salì secco e rapido, il mostro barcollò per un istante, ma sul pavimento polveroso non cadde una goccia di sangue. 
Non una. 
Poi incredibilmente il mostro si riprese. 
Ad un nuovo attacco dei tre, la bestia rispose silenziosa ma fulminea, e le sue orrende mascelle si chiusero con un rumore schifoso sul collo di un yrrandiano che scivolò inerte come melassa al suolo.  
Decapitato. 
Silenzio. 
Una morte così innaturale e veloce che aveva lasciato tutti senza fiato e senza speranza.  
Come poteva qualcuno uccidere a quel modo? Come si poteva morire così?  
L’uomo era davvero tanto debole al cospetto di quel demone?  
Tutte domande che risuonavano nelle menti dei marinai, tutte domande le cui risposte non volevano essere ascoltate…per timore della verità…. 
La furia di Dobb Stonekill montò nei suoi occhi azzurri e una violenta gragnola di colpi si abbatté sul demone che per un attimo arretrò stupito.  
Indeciso e sorpreso. 
Ma non ci fu effetto alcuno.  
L’essere sembrava semplicemente aver sentito ma non accusato i poderosi colpi portati con tanta veemenza dal nano rosso.  
Scioldus colpiva con la sciabola e poi arretrava velocemente, per cercare di non dare punti di riferimento a quel terribile avversario. La sua abilità era notevole e riusciva almeno per il momento a schivare i colpi del nemico, ma la tensione e la stanchezza cominciavano a farsi sentire e presto sarebbe divenuto più lento. 
E più vulnerabile… 
Gli altri uomini, in preda alla paura, cercavano di attaccare da ancora più lontano, ma raramente i loro colpi andavano a segno.  
L'essere demoniaco avanzava silenziosamente e inesorabilmente verso il gruppo mulinando di tanto in tanto le sue articolazioni contro i loro corpi, non sembrava particolarmente infastidito dalla loro presenza, quegli umani non sembravano rappresentare un serio pericolo per lui. 
La cosa che maggiormente atterrì il nano ed i suoi compagni, però, fu il silenzio nel quale la bestia si muoveva ed agiva. 
Un silenzio strano. 
Un silenzio innaturale. 
I suoi occhi demoniaci scrutavano la scena come distaccati, non avevano neanche guardato il corpo dell’yrrandiano decapitato con tanta facilità, l’essere aveva calpestato incurante la testa mozza quasi inciampandovi sopra, come se non l’avesse vista, come se non fosse lì in terra davanti ai suoi piedi.  
Quel demone, terribilmente freddo e silenzioso, pareva non curarsi di quello che gli accadeva intorno, pareva non sapere di essere lì, a volte. 
Spinto dalla voglia di porre termine a quello scontro impari e dalla sete di sangue, Dobb Stonekill balzò di nuovo all'attacco, con un colpo secco d'ascia recise di netto una delle sei escrescenze carnose, che cadde al suolo muovendosi ancora per qualche istante prima di attorcigliarsi su se stessa e cominciare a svanire in lente volute di fumo nero. Il nano fu distratto da quella strana trasformazione ed indietreggiò più lentamente delle altre volte…  
Ma l'errore gli fu fatale…,   
…non riuscì a schivare il colpo tremendo di due di quelle strane braccia scure che il demone mulinò rabbiosamente nella sua direzione. 
Lo centrarono.  
Lo colpirono. 
Lo atterrarono. 
Il nano, colpito violentemente, si abbatté pesantemente al suolo in un lago di sangue. 
 
 
Dobb e gli adoratori di Fnerir 
 
 
Il cunicolo procedeva in linea retta, le orme non erano difficili da individuare e non c’erano molti dubbi sulla direzione che avevano preso. 
Gli stivali di cuoio trattati con grasso animale ed induriti dagli anni calpestavano pesantemente il terreno, Dobb aveva fretta. Suo padre doveva essere lì davanti da qualche parte, quell’orrenda e terribile faccenda stava mettendo a repentaglio la sua famiglia e la sua tranquillità. Ogni tanto i suoi occhi mandavano bagliori rossastri, era l’infravisione che stava cercando di aiutarlo, ma il nano era ancora giovane e nessuno gli aveva spiegato come usarla, con il risultato che gli stava provocando un gran mal di testa. 
Doveva proseguire, lui era l'unica speranza per il padre. 
Non poteva pensare di poter andare avanti senza suo padre, certo non aveva mai avuto un buon rapporto con lui, ma questo non voleva dire che non gli fosse stato vicino e non avesse cercato di aiutarlo tutte le volte che aveva potuto. Sicuramente non erano simili e non la pensavano allo stesso modo, Dobb sapeva che la sua voglia di esplorare e di viaggiare non solo nei cunicoli di madre terra, ma anche in superficie, non era particolarmente benvista laggiù nella conservatrice società nanica sotterranea. La storia del vecchio impero, della grandiosità della Ragnatela, riempivano la vita di ogni addetto militare. La leggenda di Kingul Kindal e della resistenza nanica erano ostacoli insormontabili per un giovane che volesse cambiare il suo destino. Le sue scorribande in superficie e le sue irrispettose battute nei confronti della disciplina militare, alla quale era stato addestrato, avevano ferito molto il suo vecchio genitore, che non sembrava capire affatto lo spirito innovatore e goliardico del figlio. Il vecchio avrebbe voluto più serietà e più rispetto per quelli che considerava essere i principi intoccabili dei nani, l’onore della razza dipendeva ed era determinato da quella educazione; probabilmente era stato da allora che i due non avevano più comunicato veramente. 
Probabilmente quello era il vero motivo del loro distacco. Da molto tempo padre e figlio non si parlavano. 
E adesso che stava cercando il padre scomparso, rapito da una banda di orchi, Dobb lo sentiva vicino, molto vicino a sé.  
Il cunicolo sbucò in un piccolo antro da cui si diramavano due passaggi, il nano cercò in terra le orme, ma l’infravisione non gli permetteva di individuarle; tentò con la mano, ma le sue abilità erano ancora scarse; riuscì, infine, a sentire le voci gutturali degli orchi provenire da un'apertura nella roccia poco distante, Dobb si lanciò immediatamente nel tunnel nero alla sua sinistra.  
Il cunicolo era stretto e umido, probabilmente stava costeggiando un lago sotterraneo o un ruscello, ma non ne era a conoscenza. 
Lui non era mai stato là. 
Guardò nel buio davanti a sé e finalmente intravide la massa rossastra di un fuggitivo. Questi sembrava non essersi accorto della sua presenza così Dobb Stonekill scivolò tra le ombre alle spalle dell’orco e, avvolto dall’oscurità più nera, silenziosamente estrasse la sua ascia e spiccando un poderoso salto la calò sull'orco con un grido. 
Per un istante il nemico rimase dritto con l’ascia conficcata all’attaccatura del collo per poi cadere rumorosamente al suolo senza più vita, come un pino abbattuto da un boscaiolo.  
Gli altri orchi, udito l’urlo e il rumore che provenivano dai cunicoli retrostanti, pensarono di essere inseguiti da tutto l’esercito dei nani, cosicché si dettero precipitosamente alla fuga.  
Dobb Stonekill divelse l’ascia dal cadavere e con il cuore in gola proseguì l’inseguimento, il suo incedere adesso era così rumoroso e disordinato che i fuggitivi si convinsero di essere stati oramai raggiunti dall’esercito, le piccole menti orchesche decisero che per salvarsi dovevano, in qualche modo, rallentare gli inseguitori: ma non si voltarono mai per vedere quanti fossero i nani.  
La paura spingeva le loro grosse gambe muscolose in avanti, senza freni, mentre stringeva i loro cuori e annebbiava le loro menti. Ghurt, il vecchio capo banda, decise che l’unico modo per rallentare l’esercito dei nani era quello di abbandonare il prigioniero.  
Se l’intero esercito nanico li stava inseguendo quel personaggio che avevano rapito doveva essere importante, pensò Ghurt, così sguainò il suo rozzo coltello seghettato e lo fece scivolare sulla barba bianca che ricopriva il collo del vecchio nano, che nel frattempo non aveva cessato un attimo di dibattersi furiosamente.  
Il nano e l’orco caddero entrambi a terra, ma per gli altri orchi era come se non fossero mai esistiti, i loro grugniti erano già lontani. 
La paura era più forte ed autorevole di qualsiasi capo banda.  
Quando Dobb Stonekill giunse, trovò i due immobili al suolo, avvinghiati in un abbraccio mortale. L'orco era stato trafitto dal pugnale d'oro del nano canuto, che Dobb sapeva nascosto, come sempre, in uno stivale del padre. 
Il Vecchio aveva venduto cara la pelle. 
Spostò violentemente il corpo dell’orco e cercò di sollevare delicatamente il padre, gli occhi del vecchio nano barbuto si aprirono mentre il suo sangue imbrattava i vestiti del figlio.  
Le pupille nere scintillarono nel buio in un lampo innaturale, il cuore di Dobb Stonekill sembrò fermarsi, il peso dei rimorsi come mille macigni gli calò sul petto e la sua voce non riuscì ad articolare alcuna parola, mentre le lacrime battagliavano con il dolore per affacciarsi sul volto del nano. 
Non avrebbe voluto lasciarlo andare, non sarebbe voluto rimanere solo. Ma non per non soffrire, ma perché si sentiva responsabile della sua morte. 
In quel momento si rese conto che quel vecchio gli aveva insegnato tante cose, gli aveva svelato tanti segreti…e adesso era morto a causa sua. 
…non era stato capace… 
…non era riuscito a salvarlo. 
No.  
Aveva fallito. 
Non l’aveva difeso, aveva permesso che gli orchi lo rapissero e lo uccidessero, in quel momento avrebbe voluto morire al suo posto, piuttosto che vivere per sempre con il senso di colpa  per la sua morte. 
Avrebbe consacrato la sua vita allo sterminio di quella razza o sarebbe morto nel tentativo…  
Tutti questi pensieri urlati dal volto del nano giunsero al vecchio che spirando disse:  
-Non è ancora il tuo momento figlio mio… 
 
 -Non è ancora il tuo momento figlio mio… 
 
CAPITOLO VENTITRESIMO 
 
 
 
 
L'aria della stanza scura era piena degli odori del sangue, del sudore e della lotta; pezzi di ferro e schegge d’acciaio risuonavano e volavano tutto intorno, mentre inesorabilmente quell’obbrobrio, glabro e scuro, avanzava sul pavimento liscio verso i pochi atterriti superstiti. 
Era silenzioso. 
Era mostruoso. 
Era il male. 
Scioldus lottò fino alla fine, non avrebbe dato la sua vita per niente e si sarebbe portato all’inferno anche quel mostro, o almeno una parte di esso: non aveva più niente da perdere, nessuno lo aspettava al suo ritorno: né una donna, né un figlio, era solo, così solo che la solitudine era diventata la sua più forte e fedele alleata, ed in quel momento combatteva al suo fianco.  
Voleva morire combattendo, morendo non sarebbe rimasto più solo. Forse.  
Avanzò di un passo e si preparò all'affondo. Era fuori dalla portata di tiro di quei terribili tentacoli, ma non poteva neanche contrattaccare, così si appostò al limite d'azione del demone ed attese il momento propizio. Poi proprio mentre il demone voltava leggermente gli occhi in direzione del nano per assicurarsi che giacesse ancora in terra nel suo lago di sangue, Scioldus attaccò rapido e fulmineo. 
Un passo avanti ed un affondo deciso con la sua lunga spada gli consentirono di raggiungere il torace del demone con la punta acuminata. Ma purtroppo la spada riuscì soltanto a scalfire la pelle dell'oscuro guardiano infernale.  
Il demone sorpreso lanciò i suoi tentacoli in direzione di quell'umano tanto sciocco e costrinse il capitano ad arretrare velocemente e a scoprirsi…. 
Nello stesso istante, però, intervenne Hadingus con la sua ascia e, con il volto contorto dalla paura, parò i terribili colpi dell'essere demoniaco,  salvando la vita a Scioldus, mentre Soialte e  Bress colpivano ripetutamente il corpo scuro con le spade spezzate che avevano recuperato dai compagni caduti. E se Bress aveva una qualche abilità con la spada, Soialte non si trovava a proprio agio con una spada in mano. Non riusciva a colpire bene il mostro e allo stesso tempo aveva difficoltà a schivare i potenti colpi del Demone.  
Poi quei tentacoli lo avvilupparono… 
A quella vista gli animi dei pochi superstiti di quella galera impegnata in una spedizione esplorativa diventarono vuoti di forza e pieni di terrore, la morte stava calando su di loro irreversibilmente come la sera cala sul giorno.  
Il Demone avanzava nel silenzio. 
Un silenzio innaturale e mortale. 
Gli uomini sentirono le loro braccia abbassarsi e adagiarsi lungo i fianchi, in attesa del colpo finale. 
In attesa del colpo finale. 
In attesa della morte. 
Il loro destino era quello di morire lì, di arrendersi a quell'essere soprannaturale. Era finita. 
La battaglia, ormai giunta alla fine, aveva un solo, terribile vincitore. 
Un urlo inumano scosse la sala: una tremenda furia rossa si abbatté sulle spalle del mostro con una tale velocità che le menti dei presenti registrarono solo un confuso movimento di capelli rossi. 
Dobb si catapultò sul demone con l'ascia e il pugnale tra le mani, uncinando, graffiando, scalciando e mordendo il corpo gigantesco dell'essere.  
L’ascia rimase infissa nel collo che sembrava di pietra; scivolando via lesto prima dell'abbraccio mortale dei tentacoli, Dobb azzannò l'inguine del mostro strappando con la forza dei soli denti una sostanza morbida, per poi colpire con la testa l'addome del demone.  
L’impatto era stato tremendo, veloce e mortale, lo sarebbe stato per qualsiasi essere, del resto. 
Qualcosa dentro la bestia urlò, un urlo che non venne mai alla luce ma che per un attimo increspò la superficie vitrea di quegli occhi rossi conferendogli un aspetto meno freddo e innaturale.  
Ma fu solo un lampo, fu l’ultimo spasmo di una scintilla che si era spenta già da tempo e che aveva vanamente creduto nell’immortalità.    
Il mostro rantolò, mentre la vita sembrava finalmente decisa ad abbandonarlo, e poi barcollando cadde pesantemente al suolo. 
Il nano si rialzò, svelse l'ascia dal collo taurino e iniziò a colpire violentemente la base di quella orrenda testa ovaloide. E, come un possente ed esperto boscaiolo dell'Olmata65 dopo una dozzina di colpi recide un grosso abete, il nano decapitò il Demone. 
La testa rotolò e scivolò viscidamente verso i piedi degli uomini. 
Lente spirali di fumo uscirono dal collo della bestia e, strisciando sul pavimento, come animate di vita propria, sparirono negli angoli bui della stanza dove la luce sembrava non riuscire ad entrare… 
Erano rimasti in quattro, purtroppo anche il curatore del gruppo, Soialte, aveva raggiunto, nell’ultimo scontro, i suoi compagni caduti, non era riuscito a liberarsi in tempo dalla stretta mortale dei terribili tentacoli del demone. 
Stanchi, ma ben decisi a trovare il modo per prendere la gemma e per uscire al più presto fuori di lì, raggiunsero di nuovo il pianerottolo angusto e  si avvicinarono all'altra porta.  
Forse la strada sarebbe stata sgombra da questa parte.  
65 L'Olmata è una regione situata ad ovest di Meriner, verso i confini occidentali della catena chiamata Picchi di Dolore. E' una regione pacifica abitata prevalentemente da umani laboriosi e grassottelli. La sua capitale è Linamer ma sono anche noti Villaggio Vitreo, rinomato centro in cui viene prodotto il vetro, e il fiume Riovert, pescoso e ricco di silice vetrosa. 
Il nano girò velocemente la maniglia, dopo essersi assicurato che non vi fossero congegni meccanici all’opera, e dopo aver rivolto per gli incantesimi protettivi una muta preghiera a Numth.  
Il suo Dio sembrò ascoltarlo. 
La stanza nella quale entrarono, era simile a quella precedente tranne che per la presenza di una strana botola di marmo sul pavimento. L’aprirono e scesero velocemente i gradini mentre strane urla si levavano in lontananza: questa volta, però, Scioldus richiuse la botola alle loro spalle. 
 - La morte del Demone deve essere stata in qualche modo avvertita -bofonchiò Dobb Stonekill, mentre nella sua mente riecheggiavano ancora le parole del padre. 
 "…non è ancora il tuo momento figlio mio…"  
 -Già- ansimò Scioldus, girandosi come per cercare la sua solitaria compagna, che come sempre era lì, più fedele di tutte le altre, e sembrava proprio non volerlo abbandonare mai. 
-Ma, per il Vahlàlla! Che cosa era quello? –chiese il comandante ripensando con stupore alla testa di quell’orrenda creatura riversa al suolo senza neanche una goccia di sangue. 
 -E chi lo sa, di certo non era un granché a vedersi, vero? -ribatté secco Dobb Stonekill scivolando velocemente nel cunicolo alla ricerca della sala dove avrebbe dovuto trovarsi il frammento di Sampo: la loro unica via d’uscita. 
Il cunicolo terminò immediatamente con un arco di marmo nero intarsiato con misteriosi glifi. Alcuni bassorilievi rappresentavano scene di una cultura sconosciuta e ancestrale. Dobb per nulla intimorito, oramai in preda alla frenesia della ricerca, l’attraversò senza nemmeno degnarli di uno sguardo. 
La stanza nella quale erano giunti era scura, le pareti blu notte si confondevano con il pavimento ed il soffitto: il colore predominante era una sorta di  nero misto al blu.  
Al centro di essa, come sospesa nell’aria levitava, splendente di una candida luce, la Gemma di Ghiaccio. 
 
 
Riluceva silente. 
Bianco abbagliante. 
Riluceva splendente. 
Frammento perduto. 
Frammento trovato  
Gelosamente custodito. 
 
 
 
Dalla gemma separato. 
Dalla gemma spezzato. 
Foriero di vita e di ardore. 
Pegno eterno d'impossibile amore. 
Da un nano donato e dallo stesso rubato. 
Dalla vendetta di una Dea distrutto e per sempre… 
… spezzato. 
 
Era stupenda. 
I quattro superstiti erano provati e stanchi, i loro cuori erano deboli e battevano flebilmente, oramai pochi respiri riuscivano a fuoriuscire dai loro polmoni, ma la vista della gemma donò loro un briciolo di forza, di determinazione. 
Poi, qualcosa  nel nano si riaccese, mentre i suoi occhi azzurri si posavano bramosi ed inquieti sulla pietra preziosa. 
 -Eccola finalmente! -mormorò Dobb soddisfatto mentre la vaga ombra di un sorriso si affacciava sul suo volto tirato. 
–L’unica nostra via d’uscita….- continuò con un filo di voce, quasi tra sé. 
 -Splende come un piccolo sole di ghiaccio - aggiunse Bress guardandola incredulo con gli occhi spalancati. 
La gemma era bellissima, perfetta e innaturale. 
Hadingus era in procinto di muovere un passo sul pavimento scuro, quando l’urlo di Dobb lo inchiodò al suo posto.  
 -Fermo!! 
 -Non un passo di più!- 
 -Cosa?- 
 -Fermo, ho detto!- 
 -Ma co…- 
 -Fermo!! -ribatté imperiosa la voce di Dobb Stonekill. 
 -Quella gemma è mia!!- 
Il silenzio e la paura caddero sui superstiti. 
Cosa stava dicendo Dobb? 
Il nano li stava tradendo, il nano li stava abbandonando …alla fine. Il suo sguardo folle non lasciava trapelare niente di buono, anzi sembrava che il suo forte essere fosse governato da un’ansia e una frenesia sconosciuta, maligna. 
Gli occhi di Hadingus si spostarono incuriositi e spaventati dal nano a Scioldus per poi ritornare su Dobb, il quale con un enigmatico sorriso e due lampi maligni negli occhi azzurri ammiccò malizioso. 
 - È una trappola…. Guardate!- brontolò cupamente Dobb Stonekill.  
E così dicendo il nano affondò la mano nella sacca che teneva legata alla cintura di cuoio e ne estrasse qualcosa, poi sollevò il braccio destro in alto, davanti a sé, e aprì la mano eburnea lasciando cadere sul pavimento blu notte una moneta di rame che precipitando al suolo improvvisamente scomparve inghiottita dal nulla, non provocando alcun  suono. 
 -Magia!-  
-Stregoneria!  -ululò lo zingariano arretrando freneticamente mentre i suoi occhi scuri si colmavano di terrore. 
 -No!-  
-Non è magia, inetti, manca il pavimento! -rispose il nano mentre un ghigno astuto si andava formando sul suo volto, conferendogli ancora una volta l’aspetto di un demone della terra. 
Scioldus si avvicinò e sorreggendosi ai due compagni si sporse di un passo in avanti e calò cautamente un piede sul pavimento scuro.  
Ma non incontrò il terreno solido.  
Il suo piede penzolava su un pozzo così profondo e buio che nessun essere mortale poteva aver costruito. 
Che nessuno sarebbe mai stato in grado di immaginare. 
 -Che si fa?- 
-Che si fa?- domandò ripetutamente l'yrrandiano con la sua solita voce ansiosa ed indecisa. 
 -Per Numth! -bestemmiò Dobb Stonekill - ma non sai dire altro? 
 -Passami quella corda e la tua ascia, svelto! -intimò il nano ad Hadingus lo zingariano che, senza perdere tempo, afferrò la cima e la porse velocemente a Dobb. Non sapeva cosa quel demone avesse intenzione di fare, ma sapeva che comunque non c’era tempo da perdere. Il nano dagli occhi di ghiaccio avvolse l'estremità del manico dell'ascia alla robusta corda zingariana e, solo dopo essersi assicurato che i nodi fossero ben saldi, prese la mira e la lanciò violentemente nel vuoto davanti a sé. 
Roteando, dopo alcuni istanti, l'ascia si conficcò nella parete opposta accompagnata da un rumore secco. 
 -Chi…chi va adesso? -Mormorò l’yrrandiano tremante, i suoi occhi rivolti verso il basso, si spostavano frenetici da una parete all’altra come in cerca di una via di fuga inesistente. 
Silenzio. 
Scioldus si guardò intorno indeciso, come alla ricerca di uno scherano a cui affibbiare quel compito, poi puntando il suo dito scarno sull’yrrandiano disse:  
-Vai tu! - 
-Te lo ordino!- la sua voce era così ferma da non ammettere repliche. Ma l’altro per tutta risposta sbottò in una fragorosa risata nervosa.  
Scioldus lo aveva immaginato, sapeva che stava perdendo definitivamente il controllo sui suoi uomini, era da tanto che si chiedeva quando sarebbe arrivato il giorno di ritirarsi, e forse quel nano, quella storia strana e sanguinaria avrebbero determinato la fine della sua carriera.  
Per la prima volta in vita sua desiderò di trovarsi in un'atmosfera calda e familiare vicino al caminetto, a raccontare storielle di mare ai nipotini…, i suoi pensieri domestici, però, vennero bruscamente interrotti dalle voci e dagli ululati che provenivano sempre più forti dal corridoio buio. 
Qualcosa. 
Qualcosa li aveva trovati. 
Qualcosa li aveva trovati e si stava avvicinando. 
 -Per Numth! Che branco di nani dei fossi! 
-Vado io! -esclamò bestemmiando Dobb Stonekill afferrando tra le sue mani eburnee la corda. Poi scrutò severamente i tre con i suoi occhi minacciosi e folli. 
Come per ammonirli, come per minacciarli. 
 -E se qualcuno molla la cima prima che io sia salvo, sorgerò dal Muspellheim66 con tutti i guerrieri del Vahlàlla e lo inseguirò in questo mondo e in anche quell’altro!- esclamò con le pupille   completamente dilatate.  
Il suo volto pieno di sangue rappreso esaltava ancor di più quel folle sguardo azzurro. 
La corda venne tesa, da una parte Hadingus e  Scioldus la tenevano ben stretta puntellandosi contro la porta, mentre l’yrrandiano montava di guardia proprio alle loro spalle, guardando ansiosamente il corridoio che diveniva sempre più rumoroso.  
Velocemente il nano scivolò sulla fune fino ad arrivare alla gemma.  
La sua abilità aveva dell’incredibile.  
Nell’esatto momento in cui la sua forte mano eburnea si chiuse avidamente sulla gemma, la corda gemette.  
Dobb Stonekill, veloce come un fulmine e sospeso sulle nubi nere di un abisso innominabile, cominciò scivolare indietro verso i compagni, mentre la corda si stava allentando sempre più rapidamente sotto il suo peso e a causa dei suoi movimenti. 
 -Fai presto!  
66 Muspellheim è una delle zone della Grande Voragine o Giunnungagag; nel Muspellheim sono racchiusi il calore e le fiamme. 
-Non riesco a vedere bene l’ascia nel muro, ma sono sicuro che tra poco si staccherà! -esclamò la voce preoccupata di Scioldus. 
 -Queste maledette corde zingariane! -protestò l’yrrandiano cercando di spostare l’attenzione su qualcun altro, dato che sentiva enormemente il peso di quella situazione e dato che la paura gli stringeva il petto soffocandogli il respiro. 
Qualcosa si stava avvicinando dal buio…qualcosa stava emergendo dal cunicolo…. 
 -Non è la corda, è l'ascia che sta venendo via dal muro -s'inalberò improvvisamente Hadingus scrutandolo furioso. 
 -E tu continua a controllare quel dannato cunicolo! –continuò lo zingariano –visto che non hai altro da fare! 
Mentre il nano rosso si dimenava a meno di due passi dal bordo, un grosso lupo grigio apparve silenziosamente sulla soglia e, non visto, con un balzo poderoso, sorprese l’yrrandiano di guardia, lo superò, ed andò ad azzannare Scioldus. 
Tutto avvenne in un attimo. 
Tutto così veloce. 
Tutto così improvviso. 
Lo zingariano si avventò sulla bestia mentre oramai l'ascia lasciava la sua presa nell'ossidiana. 
La corda si allentò inesorabilmente….  
Dobb spiccò un salto, il suo istinto lo aveva avvertito un istante prima che la corda si afflosciasse e così balzò via sfruttando l’ultimo attimo di tensione della fune. 
Facendo incredibilmente perno su di essa volteggiò rapido e agile nell'aria e atterrò pesantemente davanti al lupo grigio e a Scioldus ormai a terra.  
La corda adesso stava sprofondando nel pozzo ad una velocità vertiginosa, trascinata giù dal peso dell'arma. 
La possente mano destra del nano afferrò la fune che strisciava come un serpente indemoniato sul pavimento per raggiungere lo sprofondo e le diede un violento strattone, l’ascia a cui era legata riemerse velocemente dall'abisso e volteggiò per poi finire nel palmo della sua mano.  
Un attimo dopo la lama si abbatté pesantemente sul grosso lupo grigio sfondandogli rumorosamente il cranio. 
 Sarebbe proprio utile un’arma con queste proprietà67 pensò per un attimo il nano come se avesse avuto un presentimento. 
Il sangue caldo del lupo macchiò i vestiti già laceri di Scioldus, che bestemmiando si rialzò faticosamente. 
 -Quel maledetto mostro mi ha azzannato proprio dove un maledettissimo nano mi aveva colpito un po’ di tempo fa -imprecò sarcasticamente guardando di sottecchi Dobb e tenendosi il ginocchio che gli fuoriusciva dalle sete sempre più lacere. 
67 Vedi Zymil, il secondo libro della trilogia di Dobb Stonekill. 
I rumori nel corridoio aumentavano: guaiti, ringhi, urla e sibili si facevano largo violentando il buio che li nascondeva. 
Fuggirono. 
Fuggirono via. 
Fuggirono via come mai prima. 
 Fuggirono via come il vento, superando il pianerottolo e le curve del sentiero scavato nell'ossidiana scura. Non avevano tempo per respirare e per pensare…potevano e dovevano solo correre. 
Man mano che si avvicinavano al fiume di lava il calore diventava sempre più asfissiante. L’orda nera degli inseguitori non permise loro mai di rallentare nemmeno durante il difficile attraversamento dello stretto antico ponte di pietra. 
Il nero vociare alle loro spalle prese forma di lupi e di canidi umanoidi che correvano eretti o a quattro zampe. 
Erano un’orribile manifestazione della malvagità della natura deformata.  
Esseri informi arrancavano alla carica emettendo grida umane miste a guaiti animaleschi. 
 
CAPITOLO VENTIQUATTRESIMO 
 
 
 
 
Dobb Stonekill chiudeva la fila, mentre lo zingariano iniziava a percorrere l'angusto ponte sul fiume di lava seguito dall'yrrandiano e da Scioldus.  
La lava scorreva placida sotto di loro. 
La lava scorreva infuocata sotto di loro. 
La lava scorreva eterna sotto di loro. 
Incurante del nemico in arrivo, il nano rosso si girò, si piantò sulle gambe nodose e poi estrasse l’ascia appoggiandovisi con un ghigno terrificante dipinto sul volto.  
Era lì ad attenderli. 
Piantato in mezzo al cunicolo pronto a sbarrare la strada a quelle creature immonde.  
Pronto a morire. 
Intanto l’yrrandiano che aveva seguito Hadingus era giunto sano e salvo sull'altra sponda. 
 -Maledizione, muoviti!- urlò impaziente Dobb Stonekill voltandosi e vedendo che Scioldus era rimasto indietro. Il capitano era ferito, la corsa effettuata poco prima lo aveva sfiancato e adesso non riusciva quasi più a camminare. 
 -Muovetevi anche voi!- disse il nano rivolto questa volta agli altri due. 
 -Siete troppo lenti! –continuò. 
Lo guardarono esterrefatti.  
Dobb era fermo dall’altra parte del ponte e non sembrava avere la minima intenzione di voler aiutare il capitano ad attraversarlo. 
 -Non ce la facciamo. 
Ansimavano come mantici e le loro gambe sembravano di legno. 
Gli occhi sbarrati e… 
 -Dovete farcela! Non c’è tempo da perdere. 
 -Dobbiamo riposare- articolò in un rantolo Hadingus. 
 -D…opo, ri...poser...emo d…opo.- Ansimò Scioldus con le ultime forze che gli restavano come per cercare di dar ragione al nano. Il comandante sapeva che Dobb Stonekill era la loro unica speranza di uscire vivi da lì.  
E che lui in quel momento invece rappresentava la loro zavorra. 
La loro morte. 
Il nano apprezzò le parole del comandante. Forse quell’uomo aveva davvero un po’ di sano onore nanico nelle sue vene. Ma poi si rese conto che così non ce l’avrebbero mai fatta. 
Scioldus era ferito ed aveva bisogno di aiuto, la solitudine questa volta non gli stava certo dando una mano. Hadingus si fece forza e rapidamente ripercorse  indietro il ponte e cercò di sostenere il capitano ferito che arrancava avanzando verso la salvezza su quell'esile, antica, stretta passerella di pietra. 
Dobb Stonekill rimaneva rivolto verso l’imboccatura del cunicolo dal quale sarebbero arrivati i demoni. Non prestava nessun interesse a quanto stava accadendo alle sue spalle.  
Scioldus aiutato da Hadingus finalmente era riuscito a passare sano e salvo sull’altra sponda. 
Poi, i primi due esseri a quattro zampe arrivarono a portata di tiro dell’ascia di Dobb, brulicando osceni e mefitici.  
Il nano con gli occhi di ghiaccio roteava l’arma in attesa. 
Dentro di sé la vita sembrava essersi arrestata.  
 -Sono pronto per Numth!-  
-…Fatevi sotto!!!- ruggì il nano.  
Dobb Stonekill con un colpo potentissimo abbatté i primi due mostri antropomorfi, subito dopo il loro sangue nerastro si coagulò in modo innaturale sul terreno e sulla lama dell’ascia. Dobb non perse tempo e corse a perdifiato sopra il ponte arcuato, illuminato dai vaghi bagliori rossastri della lava, con i lupi più veloci alle calcagna.  
Giunto a metà, nel punto più stretto, si fermò e si voltò verso la marea nera degli inseguitori colpendoli come una furia con l’ascia insanguinata che però, adesso, faceva fatica a penetrare nella carne del nemico. 
La lama dell’arma stava progressivamente perdendo il filo a causa del sangue dei demoni che vi si coagulava.  
Qualcosa in quel sangue era capace di corrodere la lama… 
Il nano se ne accorse e, mentre gli ultimi tre esseri dell’inferno colpiti dalla sua ira, cadevano tra ululati raccapriccianti e grida orribili nel fiume di lava, decise di liberarsi dell’arma, oramai inutile gettandola rabbiosamente nel magma incandescente.  
Poi…con un ghigno terrificante ed uno sguardo folle il nano estrasse la Gemma di Ghiaccio dall’interno del suo giustacuore68. 
 
 
Riluceva silente. 
Bianco abbagliante. 
Riluceva splendente. 
Frammento perduto. 
Frammento trovato e  
Gelosamente custodito. 
 
 
Dalla gemma separato. 
Dalla gemma spezzato. 
Foriero di vita e di ardore. 
Pegno eterno d'impossibile amore. 
Da un nano donato e  dallo stesso rubato. 
Dalla vendetta di una Dea distrutto e per sempre… 
… spezzato. 
 
La marea nera sembrò arrestarsi un attimo. 
Sembrò percepire il pericolo. Ma solo per un breve istante, ma era troppo tardi. 
 -Numth sto per venire a trovarti! 
 -Spero tu abbia un buon arrosto!! 
Poi il nano la lasciò cadere. 
Giù. 
68 Indumento di cuoio legato intorno al petto che protegge il torace meno rigidamente di una corazza. 
Il suo candore illuminò per un istante l'ampia caverna rossastra, poi la gemma iniziò il suo lungo viaggio roteante verso la lava. Dapprima lentamente e poi sempre con maggior velocità. 
Con un urlo roco, disumano, Dobb Stonekill scomparve oltre il ponte e superò i compagni che avanzavano a tentoni nel corridoio buio. 
La Gemma sprofondò nella lava nel momento in cui il gruppetto raggiungeva il trivio ed imboccava l'ultimo cunicolo ancora sconosciuto. 
Migliaia di immagini di un Nano con una lunga barba bianca affollarono la mente di Dobb, Un nano forte muscoloso dall'aspetto invincibile e fiero. Poi il calore e gli urli, urli indefiniti, urli senza padrone che angoscianti e violenti salivano attraverso i cunicoli di roccia.  
Una voce di donna. 
Forte. 
Divina. 
Una voce rabbiosa e vendicativa… 
Una voce terribile. 
La sua ira pareva palpabile nell'aria…la paura avvolse la mente di Dobb… 
Poi il boato. 
Tremendo. 
Terribile. 
Assordante. 
Sembrava come se un grande masso fosse caduto su un edificio di legno. Vampate infuocate si alzarono nelle profondità della terra ferita come vomitate fuori dalle fauci di cento draghi rossi.  
Lingue di fuoco inseguivano sinuose le curve dei cunicoli risalendo vorticosamente verso l'alto. L'anima della montagna tremò violentemente, la terra si scosse come rabbrividendo al contatto con la Gemma di Ghiaccio, come frastornata e risvegliata da quel piccolo frammento che neanche il magma infuocato era riuscito a distruggere… 
EPILOGO 
 
 
 
 
 Il capitano del grande peschereccio yrrandiano che navigava poco distante, vide una lunga lingua di fuoco sbucare da una parete verticale lassù, molto in alto, da una montagna che non sarebbe dovuta esistere, su di un'isola che non avrebbe dovuto trovarsi lì, almeno secondo le sue carte nautiche. E sì che ne aveva comprate di ottime presso i mercanti del porto di Ill. 
Sbalordito e preoccupato disse ai suoi marinai di ritirare immediatamente le reti e si preparò a far rotta verso casa.  
La pesca era finita. 
Dobb Stonekill guidava il gruppetto con passo rapido, folle e veloce lungo il terzo cunicolo. Evitava facilmente i massi più grandi che cadevano dalla volta delle caverne e i suoi orecchi sensibili riuscivano già a individuare il fragore delle onde infrangersi sugli scogli più in basso. 
Dietro di lui gli uomini arrancavano stancamente, con il cuore in gola, spinti dalla disperazione che  cancellava i crampi e i dolori dei muscoli stremati. Dietro di loro le fiamme avanzavano velocemente verso la loro stessa agognata meta: l'aria. 
La gigantesca montagna da cui era uscita la vampata di fuoco esplose, e per un lungo istante una fitta pioggia di massi si sostituì alle nuvole.  
Il grande peschereccio yrrandiano fece prontamente rotta verso il largo. Cercando di schivare la pioggia di massi e lapilli.  
 Dobb Stonekill balzò fuori dal cunicolo lassù sulle rocce proprio mentre la fiamma rossastra li raggiungeva.  
Al comandante della nave non poteva sfuggire quel boato proveniente da quella caverna, lassù sulla parete, e alzò gli occhi e vide quattro puntolini uscirne e cadere rovinosamente verso il basso mentre la lingua di fuoco alle loro calcagna fu attirata invece verso l'alto. Fu come se una forza benigna avesse sottratto la preda alla fiamma. 
Il volo fu maestoso e i tre uomini precipitando incontrarono ancora una volta lo sguardo folle del nano. 
 -E adesso che si fa? Che si fa?- li attaccò follemente il nano. 
-Si vola!- aggiunse Dobb Stonekill roteando gli incredibili occhi azzurri in direzione dell’yrrandiano.  
Il mare li ingoiò. 
Sotto. 
Sotto. 
Sott'acqua. 
In profondità. 
Dolore. 
Freddo. 
Buio. 
Buio. 
Chiarore. 
Luce. 
Aria. 
Aria!! 
Ariaaaa. 
Quando infine riemersero dall’acqua videro poco distante la galera da pesca. 
 -Ehi! Maledetto capo galera accogli i naufraghi usciti dall’inferno! - urlò con tutto il fiato che aveva in gola Dobb.  
Vennero gettate in acqua delle corde mentre i marinai del peschereccio si affacciavano curiosi alla murata per vedere i naufraghi. Poi a forza di braccia, i quattro vennero issati a bordo.  
Il nano era irrimediabilmente stufo di tutta quell’acqua, salata per giunta! 
Una volta a bordo il capitano li interrogò e rimase molto perplesso nel vedere tre uomini, tre rudi marinai, tra cui Scioldus la cui fama di forte comandante era ben nota, pendere totalmente dalle labbra di un furente nano rosso con lo sguardo da pazzo. 
 -Fa caldo qua fuori, eh?- borbottò Dobb Stonekill rivolto a Scioldus, e con un ghigno malefico gli si avvicinò reggendo tra le mani eburnee una corda che aveva raccolto sul ponte non visto.  
Il suo volto folle non prometteva niente di buono. 
 -Oggi, oggi tocca a te essere legato all’albero maestro! E che Etelatar69 ti bruci i polmoni- disse il nano sogghignando beffardamente. 
Scioldus e gli altri due uomini ebbero un attimo di confusione. Al comandante si ghiacciò il sangue quando il suo sguardo incontrò la strana luce che albergava nei folli occhi azzurri del nano. 
Poi scoppiarono tutti in una fragorosa risata sotto gli sguardi attoniti del capitano del peschereccio e dei suoi marinai. 
 -E adesso birra a fiumi! -urlò furente il nano rosso. 
69 Etelatar è il vento caldo che spira da sud. Letteralmente significa figlia del sole del mezzogiorno. Su Athom è foriero di grandi pescate, infatti, spinge a nord i branchi di pesci che popolano da sempre i mari meridionali. Spesso la sua aria calda arriva sino alle pendici dei Picchi di Dolore. Una vecchia leggenda elfica narra che Etelatar era un tempo un drago e che dalla potenza del suo soffio derivi questo vento caldo e incredibilmente potente. Ma né Salian lo storico né gli altri studiosi umani ritengono che questa storiella elfica abbia alcun fondamento. 




INDICE 
 
Introduzione………………………………………pag 4 
Prologo…………………………………………….pag 5 
Capitolo 1………………………………………….pag 9 
Capitolo 2………………………………………….pag 24 
Capitolo 3………………………………………….pag 34 
Capitolo 4………………………………………….pag 37 
Capitolo 5………………………………………….pag 42 
Capitolo 6………………………………………….pag 46 
Capitolo 7………………………………………….pag 51 
Capitolo 8………………………………………….pag 54 
Capitolo 9………………………………………….pag 56 
Capitolo 10………………………………………...pag 57 
Capitolo 11………………………………………...pag 72 
Capitolo 12………………………………………...pag 79 
Capitolo 13………………………………………...pag 90 
Capitolo 14………………………………………...pag 97 
Capitolo 15………………………………………...pag 106 
Capitolo 16………………………………………...pag 116 
Capitolo 17………………………………………...pag 124 
Capitolo 18………………………………………...pag 139 
Capitolo 19………………………………………...pag 148 
Capitolo 20………………………………………...pag 154 
Capitolo 21………………………………………...pag 168 
Capitolo 22………………………………………...pag 170 
Capitolo 23………………………………………...pag 179 
Capitolo 24………………………………………...pag 190 
Epilogo……………………………………………..pag 194 
Indice………………………………………………pag 197 

